title: 中国金融体系指标大全
tags:
  - 金融
categories:
  - 金融业务  
comments: true
date: 2020-01-28 23:09:00
original: false

---
[toc]

# 一. 央行体系金融指标维度

## (一) 货币供应

### 1. 货币发行与基础货币（亦称央行储备货币）

* 货币发行量 = 商业银行的库存现金+ M0
* 基础货币（央行储备货币）= 货币发行量+法定存款准备金+超额存款准备金 = 商业银行的库存现金+流通中的M0+法定存款准备金+超额存款准备金
* 银行间市场的可交易资金的总量 = 所有金融机构超额存款准备金合计

&emsp;&emsp;因此，只有影响超额存款准备金的货币政策才能影响到银行体系的流动性。需要说明得是，降准政策只能使得法定存准率和超额存准率此消彼长，对基础货币却几乎没有影响，但央行的公开市场操作等政策可以直接作用于基础外币。

### 2. M0、M1（狭义货币）与M2（广义货币）

* M0 = 流通中现金
* M1 = M0+企业存款（除单位定期存款和自筹基建存款）+机关团体部队存款+农村存款+个人信用卡类存款
* M2 = M1+个人存款+企业定期存款+外币存款+信托类存款。其中，（M2-M1）即为准货币。

(1) 2001年6月，由于股票市场大发展，央行将证券公司客户保证金计入M2。

(2) 2002年，受加入WTO影响，央行将在中国的外资、合资金融机构的人民币存款分别计入不同层次的货币供应量。

(3) 2011年10月，央行将非存款类金融机构在存款类金融机构的存款和住房公积金存款规模纳入M2.

(4) 2018年1月，央行用非存款机构部门持有的货币市场基金取代货币市场基金存款（含存单）。

**M1、M2的意义:**

&emsp;&emsp;M1是重要的流动性和经济活跃度指标；M1增加，投资者信心增强，经济活跃度提高，股市和房地产市场上涨；反之，M1减少，股市和房地产市场下跌。

&emsp;&emsp;M1反映了社会的直接购买力，商品的供应量应和M1保持合适的比例关系。

&emsp;&emsp;M2反映现实的购买力，也反映了潜在购买力，掌握其构成变化对整个国民经济状况的分析、预测有重大意义。

&emsp;&emsp;**如果M1增速大于M2**，意味着企业的活期存款增速大于定期存款增速，企业和居民交易活跃，微观主体盈利能力较强，**经济景气度上升**。

&emsp;&emsp;**如果M1增速小于M2**，表明企业和居民选择将资金以定期的形式存在银行，微观个体盈利能力下降，未来可选择的投资机会有限，多余的资金开始从实体经济中沉淀下来，**经济运行回落**。

### 3. 存款准备金率与超额备付金率：法定与超额

&emsp;&emsp;根据规定，商业银行需要将其存款的一定百分比缴存至央行，即存款准备金率。其中，

* 存款准备金率 = 法定存款准备金率+超额存款准备金率
* 超额备付金 = 商业银行在中央银行的超额准备金存款+库存现金

目前央行已经取消了对商业银行备付金率的要求，将其与存准率合二为一。

### 4. 外汇占款与外汇储备

(1) 外汇占款是央行收购外汇资产而相应投放的本国货币，以历史成本计价，更为突出量的层面。

(2) 通常情况下，外汇占款是基础货币的来源，过去很长时间外汇占款贡献了全部基础货币的80%以上，这也是为什么之前较长时期内我国货币供应量无法自主的原因。

(3) 一般而言，央行收购的外汇资产越多，外汇占款规模就越大，而外汇占款后续会进入央行的外汇储备（以市场价计量、基本由国家外管局的投资部门进行统一管理），所以外汇占款与外汇储备之间具有很强的正相关性。

(4) 外汇储备与外汇占款由于计价方式不同，所以二者在整体保持一致的同时，也存在不小的差异。其中外汇储备还将受到汇率变化、利率变化、投资收益以及其它因素的影响，这也是我们看到外汇储备与外汇占款的差异一直存在的背后原因。

### 5. 银行结售汇

(1) 即银行为客户及自身办理的结汇（外汇换成人民币）和售汇（人民币换成外汇）业务，由于商业银行根据每天结售汇的实际发生数据进行汇总后统一报送给外管局，因此这一指标受政策调控的影响较小，更能反应市场变化。

(2) 银行结售汇进一步可分为代客结售汇（更能反映市场情绪和人民币升贬值情况）和自身结售汇（主要反映国际金价的变动），
代客结售汇亦可进一步分为即期结售汇和远期结售汇。例如，如果升值则结汇需求会比较大，反则反之。

(3) 即期结售汇主要包括即期结售汇当月发生额、远期结售汇当月履约额、外汇期权当月行权额（目前数据较小、外管局不公布）三大部分。其中，后两个主要反映得是市场主体过去对市场走势的看法。

(4) 考虑到我国为顺差国，因此即期结售汇当月发生额通常应为顺差（结汇大于售汇），那么如果顺差收窄则说明人民币贬值预期较为强烈。

## (二) 货币政策工具

### 1. OMO（公开市场操作）

(1) 1994年外汇改革的同时，启动了外汇公开市场操作，这也是OMO的起源。

(2) 1998年建立公开市场业务一级交易商制度、恢复人民币公开市场操作。

(3) 公开市场操作又分为逆回购和正回购，前者为央行向一级交易商购买有价证券、投放流动性，后者反则反之。

(4) 目前央行公开市场操作的期限主要有7天、14天、28天和63天等几种类型，但通常主要有7天和14天为主。

### 2. 再贴现与再贷款

(1) 这两类工具是**央行**最早进行**基础货币投放**的主要方式（仅次于外汇占款）。

(2) 再贴现政策是指央行通过商业银行持有的已贴现但尚未到期的商业汇票，向商业银行提供融资支持的行为。

(3) 再贷款政策是指央行为实现货币政策目标而对金融机构发放的贷款。1984年央行专门行使中央银行职能后，再贷款成为调控基础货币的基础，并在后续的较长时间提供了基础货币供应总量的70-90%。

### 3. SLO（短期流动性便利）\SLF（常备借贷便利）

(1) 2013年1月央行创设SLO（Short-term Liquidity Operations），主要为了解决突出的市场资金供求大幅波动，主要期限为7天以内（是7天逆回购工具的补充），抵押品为政府支持机构债券和商业银行债券。

(2) 2013年初创设SLF（StandingLending Facility），主要为了满足金融机构期限较长的大额流动性需求，主要期限为1-3个月，面向政策性银行和全国性商业银行，抵押品为高信用评级的债券类资产及优质信贷资产等。

### 4. 中国式“利率走廊”

&emsp;&emsp;我国“利率走廊”这个概念的提法最早源于2014年5月，由央行行长周小川提出，此后“利率走廊”这个词被频繁使用。
但关于“利率走廊”的研究最早可追溯至上世纪90年代。中国“利率走廊”的**上限为SLF利率，下限为超额存款准备金利率**。
通俗理解的话，“利率走廊”上限是商业银行向央妈借钱的利率，下限是商业银行向央妈存钱的利率，利率走廊的区间约为200BP。

&emsp;&emsp;在国外的研究文献中，较早涉及利率走廊操作方法和程序的主要有Kevin Clinton分别完成于1991年和1997年的两篇论文，在其论文中较为细致地描述了利率走廊的实际操作步骤和程序。

### 5. MLF（中期借贷便利）与TMLF（定向中期借贷便利）

(1) 两个工具均主要面向“三农”、小微和民营企业贷款（新增），期限为3个月、6个月、1年（居多）。

(2) 央行分别于2014年9月创设MLF、于2018年12月19日创设TMLF，前者以支持小微企业和债转股为主，后者则用以定向支持金融机构向小微企业和民营企业发放贷款，两个工具的利差为15BP。

### 6. PSL（抵押补充贷款）

&emsp;&emsp;2014年4月25日央行创设PSL（Pledged Supplementary），为特定政策或项目建设提供资金（主要针对棚户区改造），期限通常为3-5年，主要面向政策性银行，抵押资产为高等级债券资产和优质信贷资产等。

### 7. TLF（临时流动性便利）与CRA（临时准备金动用安排）

(1) 2017年1月20日，央行建立了临时流动性便利（TLF，Temporary Lending Facility），为现金投放量较大的几家大型商业银行提供了28天临时流动性支持。

(2) 2017年12月29日，为应对春节期间现金支出的扰动央行建立了临时准备金动用安排，允许现金投放中占比较高的全国性商业银行春节期间存在临时流动性缺口时，临时使用不超过两个百分点的法定存款准备金，使用期限为30天。

### 8. LPR（Loan Prime Rate，最优惠贷款利率或贷款基础利率）

&emsp;&emsp;我国央行2013年10月正式推出LPR，定位于10家银行最优客户贷款利率的平均值（剔除最高和最低水平），在成立后的近六年时间里，LPR始终保持和贷款基准利率一致的公布频率、变化幅度，数值上相当平稳，可以说没有发挥好应有的功能。

&emsp;&emsp;2019年8月17日，央行发布15号公告，推出新LPR，并于8月20日早点9：30推出首期新LPR，一年期和五年期以上LPR分别为4.25%和4.85%。同时LPR的报价行增至18家、发布频率为每月20日早上9：30，且在MLF的基础上加点形成。

### 9. 离岸央票

&emsp;&emsp;2018年9月20日，央行和香港特别行政区金融管理局签署《关于使用债务工具中央结算系统发行中国人民银行票据的合作备忘录》，正式拉开了离岸央票的序幕。2019年8月9日央行发布二季度货币政策执行报告，明确提出后续将建立离岸央票的常态发行机制。至2018年9月以来央行已分别于2018年11月（200亿元）、2019年2月（200亿元）、2019年5月（200亿元）、2019年6月（300亿元）、2019年8月发行了合计1200亿元的离岸央票（离岸人民币规模约为6000亿元人民币）。

### 10. 存款准备金制度（五档两优）

&emsp;&emsp;我国的法定存款准备金制度始于1985年（即各类银行开始成立时），在2008年以前一直采取“一档”模式，即无论金融机构大小、性质、重要性程度如何，均实行统一的法定存款准备金率。

&emsp;&emsp;2007-2008年金融危机后，货币政策当局开始意识到统一的存款准备金率政策难以解决国内经济的结构性问题，也难以达到政策诉求，于是根据金融机构重要性程度、规模大小、性质等设置有差异的存款准备金率，有一档到两档，再到目前的五档两优（银行业为三档两优）。也即政策性银行、国有大行、中小银行、县域农村金融机构、非银金融机构各一档，同时国有大行与中小银行还可以享受普惠金融定向考核政策，而县域农村金融机构则可以根据服务当地情况进一步享受优惠存款准备金率政策。


<table class="table table-condensed table-bordered table-hover table-valign-middle" style="font-size: 14px">
<thead>
<tr class="success">
<th width="10%"></th>
<th width="18%">政策性银行</th>
<th width="18%">6家国有大行</th>
<th width="18%">中小型商业银行</th>
<th width="18%">县城农村金融机构</th>
<th width="18%">财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="success">
<td width="10%">范围</td>
<td width="18%">国开行、进出口银行、农业发展银行</td>
<td width="18%">工、农、中、建、交、邮储</td>
<td width="18%">12家股份制银行、134家城商行、非县域农商行、民营银行和外资银行</td>
<td width="18%">农信社、农村合作银行、村镇银行</td>
<td width="18%"></td>
</tr>
<tr class="success">
<td>五档</td>
<td>执行7.50%的基准存款准备金率</td>
<td>执行12%或13%的基准存款准备金率</td>
<td>执行10%、11%或11.50%的基准存款准备金率</td>
<td>执行7%、8%的基准存款准备金率</td>
<td>执行6%的基准存款准备金率</td>
</tr>
<tr class="success">
<td>两优</td>
<td></td>
<td colspan="2">普惠金融定向降准政策考核：达到一定标准的机构可在相应基准档次上降低0.50个或1.50个百分点的存款准备金率</td>
<td>新增存款一定比例用于当地贷款的政策考核；在基准档次上降低1个百分点的存款准备金率</td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 11. 外汇风险准备金

&emsp;&emsp;外汇风险准备金源于2015年8月31央行发布的《关于加强远期售汇宏观审慎管理的通知（银发[2015]273号）》，通知要求从2015年10月15日起，开展代客远期售汇业务的金融机构（含财务公司）应交存外汇风险准备金，准备金率暂定为20%。该规定提高了客户远期购汇成本，有助于调控人民币过度贬值的问题。

&emsp;&emsp;2017年9月央行及时调整前期为抑制外汇市场顺周期波动出台的逆周期宏观审慎管理措施，将外汇风险准备金率调整为0。

## (三) 社会融资规模

&emsp;&emsp;社会融资规模于2010年提出来，是一个中国独有的指标。所谓社会融资规模，即一定时期内（月度、季度和年度）实体经济从金融体系所获得的资金总额，既有存量概念，又有流量内涵，可兼顾绝对规模，又可衍生相对指标。

&emsp;&emsp;谈及社会融资规模，离不开其兄弟指标M2，社会融资规模与M2类似于一张表的两端，即资产和负债，一个表示资产的运用（社会融资规模），一个表示资金的来源（M2）。通俗来讲，货币当局发行货币（以广义货币M2来表示），金融机构拿到货币来满足实体经济的融资需求，货币则通过银行金融机构（本外币贷款）、非银行金融机构（委托贷款、信托贷款以及未贴现票据）、资本市场（股票市场和债券市场）以及其它等渠道进入实体经济。从理论上来讲，资产的运用和资金的来源应存在一定的对应关系，特别是在只有资本市场的情况下，而间接融资中介的存在，使得这一对应变得比较复杂，因此严格的对应关系并不会存在。简之，社会融资规模可理解为金融体系的资产、实体经济的负债；而M2则可理解为金融体系的负债、央行的资产（央行对国家的负债）。

### 1. 发展历程

(1) 人民银行于2010年11月开始研究、编制社会融资规模指标；

(2) 2010年12月，中央经济工作会议首次提出“保持合理的社会融资规模”这一概念；

(3) 2011年初，人民银行正式建立社会融资规模增量统计制度，并开始按季向社会公布社会融资规模增量季度数据；2012年起改为按月公布；

(4) 2014年起，按季公布各地区（省、自治区、直辖市）社会融资规模增量统计数据；

(5) 2015年起，开始编制并按季发布社会融资规模存量数据，2016年起改为按月发布。

### 2. 口径和范围

(1) 金融机构表内贷款：人民币贷款和外币贷款

(2) 金融机构表外贷款：委托贷款、信托贷款和未贴现的银行承兑票据（已贴现的为表内）

(3) 直接融资：企业债券和非金融企业境内股票融资

(4) 其它：存款类金融机构资产支持证券、贷款核销与地方政府专项债券。

&emsp;&emsp;第一，2018年8月13日，央行表示，自2018年7月起,人民银行完善社会融资规模统计方法，将“存款类金融机构资产支持证券”和“贷款核销”纳入社会融资规模统计，在“其他融资”项下反映。

&emsp;&emsp;第二，2018年10月17日，央行表示，自2018年9月起，将“地方政府专项债券”纳入社会融资规模统计。

# 二. 商业银行资产质量维度

## (一) 五级贷款分类

&emsp;&emsp;贷款五级分类是央行于1998年5月参照国际惯例制定《贷款分类指导原则》给予明确的。之前是按照财政部1993年颁布的《金融保险企业财务制度》将贷款分为正常、逾期、呆滞和呆账四类，过去是将后面三种，即“一逾两呆”统称为不良贷款。

### 1. 正常类贷款（率）

(1) 具体是指借款人能够正常履行合同，没有足够理由怀疑其贷款本息不能按时偿还的贷款。

(2) 正常贷款率没有特定监管标准，一般越高越好，基本上正常贷款率（即正常类贷款/全部贷款）均在95%以上。

### 2. 关注类贷款（率）

(1) 具体是指目前有能力偿还贷款本息，但存在一些可能对偿还不利的影响因素的贷款。

(2) 关注贷款介于正常类贷款和不良贷款之间，关注贷款率同样没有特定监管标准。

### 3. 不良贷款（率）

(1) 指那些借款人还款能力出现明显问题的贷款，主要包括次级类贷款、可疑类贷款和损失类贷款三类。其中，
    
&emsp;&emsp;次级类贷款是指还款能力出现明显问题，完全依靠其正常营业收入无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也会造成一定损失的贷款。
    
&emsp;&emsp;可疑类贷款是指贷款人无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也可能会造成较大损失的贷款。
    
&emsp;&emsp;损失类贷款是指在采取所有可能的措施或一切必要的法律程序后，本息仍无法收回，或只能收回很少一部分的贷款。

(2) 不良贷款率 = 不良贷款余额/各项贷款余额 = （次级类贷款余额+可疑类贷款余额+损失类贷款余额）/各项贷款余额 = **贷款拨备率/拨备覆盖率**。

(3) 不良贷款率也没有特定的监管标准，通常是越低越好，但不良贷款、关注贷款、逾期贷款之间有一定的重合性，从而生成分类上不够严谨。

2005年12月31日发布的《商业银行风险监管核心指标（试行）》规定不良贷款率不得大于5%、不良资产率不得大于4%。这里的不良资产率是指所有不良资产（包括同业端、客户端与投资端）和总资产的比例。

## (二) 逾期贷款与重组贷款

### 1. 逾期贷款（率）

(1) 贷款项目在贷款合同规定期限内，尚未还清的贷款部分，并从逾期之日起，转入逾期贷款账户，一般情况下逾期贷款要加收较高的惩罚利息。

(2) 逾期贷款按期限进一步划分，即逾期3个月以内、逾期3个月至1年、逾期1年以上至3年以内、逾期3年以上。

(3) 逾期贷款和不良贷款由较高的重合度，且没有特定的监管标准。

### 2. 重组贷款（率）

(1) 所谓重组贷款即由于借款人财务状况恶化，或无力还款而对借款合同条款做出调整的贷款。其中调整措施主要包括贷款展期、借新还旧、还旧借新、利息罚息减免、本金部分减免、债转股、以物抵贷、追加担保品、还款方式变更等。

(2) 逾期贷款按期限进一步划分，即逾期3个月以内、逾期3个月至1年、逾期1年以上至3年以内、逾期3年以上。

(3) 逾期贷款和不良贷款由较高的重合度，且没有特定的监管标准。

## (三) 贷款拨备率与拨备覆盖率

### 1. 贷款拨备率（又称拨贷比）

贷款拨备率， 即贷款损失准备与各项贷款的比值贷款损失准备与各项贷款的比值。

(1) **贷款拨备率 = 贷款减值准备/各项贷款余额 =（一般准备+特殊准备+专项准备）/各项贷款余额**。

(2) 2011年银监会以9号令的形式印发《商业银行贷款损失准备管理办法》，将《银行贷款损失准备计提指引》中的一般准备、专项准备和特别准备统一合并为“贷款损失准备”，并将其在成本中列支，作为抵御贷款风险的准备金。其中，
    
&emsp;&emsp;贷款减值准备计提 = 1%*各项贷款余额 + 2%*关注类贷款 + 25%*次级类贷款 + 50%*可疑类贷款 + 100%*损失类贷款 + 特别准备。

&emsp;&emsp;次级类和可疑类贷款的计提比例可以上下浮动20%，特别准备由商业银行根据特别风险情况、风险损失概率及历史经验等自行确定按季计提。

<table class="table table-condensed table-bordered table-hover table-valign-middle" style="font-size: 14px">
<thead>
<tr class="success">
<th colspan="2">贷款减值准备计提的细项</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="success">
<td width="10%">一般准备</td>
<td width="90%">即按照贷款余额的一定比例提取的贷款减值准备，我国商业银行规定的是按1%比例提取，各银行可以自主调高。</td>
</tr>
<tr class="success">
<td>专项准备</td>
<td>即根据借款人的还款能力、贷款本息的偿还情况、抵押品的情况、担保人的情况等因素，按照贷款风险分类的结果，以建议的计提比例进行计提。 当然，银行内部还可根据实际情况，做出更细的分类，如七级、十级等。</td>
</tr>
<tr class="success">
<td>特别准备</td>
<td>即针对贷款组织中的特定风险，按一定比例提取的，只有遇到特别风险情况时才会计提，并非经常提取</td>
</tr>
</tbody>
</table>

&emsp;&emsp;贷款减值准备期末余额 = 期初余额 + 期初调整 + 当期计提-当期转回 + 当期转入- 已减值贷款折现回拨部分 + 收回以前年度核销部分 - 当期核销 + 其它因素变动。

(3) 2015-2016年业务制度更新，《G11-II资产质量及准备金》将三项准备统一为减值准备。

(4) 中国上市公司的应收账款坏账准备金的提取比率为9%，即按应收账款余额的9%计提坏账准备金，提取的准备金计入当期损益。这里的坏账准备等同减值准备。

(5) 贷款拨备率的监管标准为2.50%。

### 2. 拨备覆盖率

(1) 用来衡量商业银行贷款损失准备金计提是否充足的一个指标，其计算公式为：

&emsp;&emsp;**拨备覆盖率 = 贷款减值准备/不良贷款**。

(2) 一般各家银行贷款减值准备的计提标准不同，因此可比性不高，而计入当期损益的贷款减值准备也是影响业绩的重要因素，因此资产质量与经营业绩之间具有较强的关联性。

(3) 拨备覆盖率的监管标准为150%。

## (四) 新口径贷款拨备率与拨备覆盖率

&emsp;&emsp;2018年2月28日，银监会发布《关于调整商业银行贷款损失准备监管要求的通知》（银监发（2018）7号文），明确拨备覆盖率监管要求由150%调整至120-150%，贷款拨备率监管要求由2.5%调整为1.5-2.5%。

&emsp;&emsp;根据三类维度的执行情况分别下调监管要求，各级监管部门应综合考虑商业银行贷款分类准确性、处置不良贷款主动性、资本充足率三方面因素，按照孰高原则，确定贷款损失准备最低监管要求。

### 1. 贷款分类准确性
&emsp;&emsp;按照逾期90天以上贷款纳入不良贷款的比例，确定拨备覆盖率和贷款拨备率最低监管要求。

### 2. 处置不良贷款主动性
&emsp;&emsp;按照处置的不良贷款占新形成不良贷款的比例，确定拨备覆盖率和贷款拨备率监管要求。

### 3. 资本充足性
&emsp;&emsp;按照不同类别商业银行的资本充足率情况，确定拨备覆盖率和贷款拨备率最低监管要求。


| 逾期90天以上贷款纳入不良贷款的比例 | 拨备覆盖率最低监管要求 | 贷款拨备率监管要求 |
| :------| ------: | :------: |
| 100% | 120% | 1.5% |
| [85%,100%) | 130% | 1.8% |
| [70%,85%) | 140% | 2.1% |
| 70%以下 | 150% | 2.5% |
 
---
| 处置的不良贷款占新形成不良贷款的比例 | 拨备覆盖率最低监管要求 | 贷款拨备率监管要求 |
| :------| ------: | :------: |
| 90%及以上 | 120% | 1.5% |
| [75%,90%) | 130% | 1.8% |
| [60%,75%) | 140% | 2.1% |
| 60%以下 | 150% | 2.5% |
 
---
| 资本充足率（系统重要性银行） | 资本充足率（非系统重要性银行） | 拨备覆盖率最低监管要求 | 贷款拨备率监管要求
| :------| ------: | :------: | :------: |
| 13.5%及以上 | 12.5%及以上 | 120% | 1.5% |
| [12.5%,13.5%) | [11.5%,12.5%) | 130% | 1.8% |
| [11.5%,12.5%) | [10.5%,11.5%) | 140% | 2.1% |
| 11.5%以下 | 10.5%以下 | 150% | 2.5% |


## (五) 其他指标

### 1. 贷款迁徙率

&emsp;&emsp;在对贷款进行五级分类后，不同类型贷款之间的迁徙也成为了一个值得关注的指标。2005年12月银监会印发的《商业银行风险监管核心指标（试行）》明确贷款风险迁徙指标主要有正常类贷款迁徙率、关注类贷款迁徙率、次级类贷款迁徙主和可疑类贷款迁徙率。而这里的迁徙主要特指下迁，即相对优的贷款类别下迁到更差贷款的比率，没有特定的监管标准。

(1) 正常类贷款迁徙率 = 期初正常类贷款期末转为后四类贷款的余额/期初正常类贷款余额。

(2) 关注类贷款迁徙率 = 期初关注类贷款期末转为不良贷款的余额/期初关注类贷款余额。

(3) 次级类贷款迁徙率 = 期初次级类贷款期末转为可疑类和损失类贷款余额/期初次级类贷款余额。

(4) 可疑类贷款迁徙率 = 期初可级类贷款期末转为损失类贷款余额/期初可疑类贷款余额。

### 2. 不良贷款生成率

(1) 不良贷款生成率 = （本期新增不良贷款余额+本期不良贷款核销）/总贷款余额。

(2) 关注类贷款迁徙率 = 期初关注类贷款期末转为不良贷款的余额/期初关注类贷款余额。

(3) 次级类贷款迁徙率 = 期初次级类贷款期末转为可疑类和损失类贷款余额/期初次级类贷款余额。

(4) 可疑类贷款迁徙率 = 期初可级类贷款期末转为损失类贷款余额/期初可疑类贷款余额。

### 3. 贷款偏离度

(1) 亦称贷款分类偏离度，具体指贷款的账面分类与真实分类的偏差程度，偏离度 = 实际数值/上报数值。

(2) 偏离度一般超过5%即为不正常。

(3) 不良贷款偏离度一般还指90天以上逾期贷款与不良贷款的比例，超过100%即说明分类不准确。

# 三. 商业银行资本维度

## (一) 资本类型

&emsp;&emsp;该部分内容详见银监会2012年7月发布的《商业银行资本管理办法（试行）》

### 1. 一级资本（亦称核心资本）

所谓核心资本，具体是指商业银行可以永久使用和支配的自有资金。

(1) 一级资本包括核心一级资本和其它一级资本两类。

(2) 核心一级资本包括实收资本、资本公积、盈余公积、一般风险准备、未分配利润、少数股东资本可计入的部分。

(3) 其它一级资本包括永续债、优先股等其它一级资本工具以及少数股东资本可计入的部分。

(4) 一级资本占全部资本总额的比例必须在50%以上。

(5) 一级资本的扣除项应包括：

&emsp;&emsp; a). 商誉、其它无形资产（土地使用权除外）、由经营亏损引起的净递延税资产和贷款损失准备缺口；

&emsp;&emsp; b). 资产证券化销售利得、确定受益类的养老金资产净额、直接或间接持有本银行的股票；

&emsp;&emsp; c). 对资产负债表中未按公允价值计量的项目进行套期形成的现金流储备（正值予以扣除、负值予以加回）；

&emsp;&emsp; d). 商业银行自身信用风险变化导致其负债公允价值变化带来的未实现损益。

### 2. 二级资本（亦称附属资本）

(1) 二级资本主要包括次级债、二级资本债、混合资本工具、超额贷款损失准备以及少数股东资本可计入部分等，其中权重法和内部评级法计量信用风险加权资产的，其超额贷款损失准备可计入二级资本，但比例分别不得超过信用风险加权资产的1.25%和0.60%。

(2) 商业银行二级资本工具有确定到期日的，应当在距到期日的最后五年，按100%、80%、80%、60%、40%、20%的比例逐年减计至二级资本。

## (二) 风险加权资产

风险加权资产包括信用风险加权资产、市场风险加权资产和操作风险加权资产三类。

### 1. 信用风险加权资产

(1) 可采用权重法或内部评级法进行计量，通常情况下中小银行主要采取权重法来计提信用风险加权资产。

(2) 所谓权重法，即首先从表内资产账面价值中扣除相应的减值准备，然后乘以风险权重。表外项目则以名义金额为基础乘以信用转换系数得到等值的表内资产，再按表内资产的方式进行处理计提。

(3) 表内资产的风险计提方式如下：

&emsp;&emsp;第一，商业银行持有中央政府、央行、政策性银行债权的风险权重为0，持有中央政府投资的AMC为收购国有银行不良贷款而定向发行的债券风险权重为0。此外，以风险权重为0的金融资产作为质押的债权风险权重也为0.

&emsp;&emsp;第二，商业银行对公共部门实体（省级及计划单列市政府、收入源于中央财政的公共部门等）、对其它商业银行原始期限三个月以内（含）、对ABS的债权风险权重为20%，不包括公共部门实体投资的工商企业债权。

&emsp;&emsp;第三，商业银行对我国其它商业银行一般债权的风险权重为25%、次级债权为100%。

&emsp;&emsp;第四，商业银行对一般企业债权的风险权重为100%，对符合条件的小微企业债权风险权重为75%，对工商企业股权投资的风险权重为400%（被动持有或因政策性原因持有）和1250%（其它）。

&emsp;&emsp;第五，商业银行个人住房抵押贷款风险权重为50%（追加贷款为150%）、对个人其它债权的风险权重为75%。

### 2. 市场风险加权资产

(1) 所谓市场风险是指因市场价格（包括利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变动引起的银行表内外业务发生损失的风险。具体包括商业银行交易账户中的利率风险和股票风险，以及全部汇率风险和商品风险。

(2) 商业银行可以采用标准法或内部模型法计量市场风险资本要求。

(3) 市场风险加权资产 = 市场风险资本要求*12.50。

### 3. 操作风险加权资产

(1) 所谓操作风险具体是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造成损失的风险，包括法律风险，但不包括策略风险和声誉风险。

(2) 商业银行可以采用基本指标法、标准法或高级计量法计量操作风险资本要求。

(3) 操作风险加权资产 = 操作风险资本要求*12.50。

## (三) 资本充足指标
资本充足指标总共有三个，分别包括资本充足率、一级资本充足率和核心一级资本充足率。其中，

**资本充足率 = 资本净额/风险加权资产 = 资本净额/（信用风险加权资产 + 操作风险资本\*12.50 + 市场风险资本\*12.50）**

### 1. 一般监管标准

**资本充足率、一级资本充足率与核心一级资本充足率最低分别为8%、6%和5%**

2012年我国根据巴塞尔协议III，发布了《商业银行资本管理办法（试行）》，明确了：

(1) 核心一级资本包括实收资本（普通股）、资本公积、盈余公积、一般风险准备、未分配利润和少数股东资本可计入部分，且应当扣除商誉、其它无形资产（土地使用权除外）、由经营亏损引起的净递延税资产和贷款损失准备缺口。

(2) 其它一级资本包括其他一级资本工具及其溢价和少数股东资本可计入部分。

(3) 二级资本包括二级资本工具及其溢价和超额贷款损失准备。其中，超额贷款损失准备计入二级资本的比例不得超过信用风险加权资产的1.25%（权重法）或0.6%（内部评级法）。

(4) 核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率的最低标准分别为5%、6%和8%。

### 2. 最终监管标准

**资本充足率、一级资本充足率与核心一级资本充足率最低分别为10.50%、8.50%和7.50%**

&emsp;&emsp;此外，资本管理办法还规定在最低要求的基础上，尚需计提2.5%的储备资本、0-2.5%的逆周期资本以及1%的附加资本，且储备资本、逆周期资本与附加资本均由核心一级资本来补充。其中，1%的附加资本只需要系统重要性银行来计提。这意味着我国系统重要性商业银行资本充足率、一级资本充足率和核心一级资本充足率的监管最低标准实际上为11.5%、9.5%和8.50%。非系统重要性商业银行资本充足率、一级资本充足率和核心一级资本充足率的监管最低标准实际上为10.5%、8.5%和7.50%。

&emsp;目前我国正在明确系统重要性金融机构的名单，预计2019年年内将会择时发布，届时1%的附加资本将会产生作用。

### 3. MPA特别规定

**宏观审慎资本充足率**：

&emsp;&emsp;到目前为止，银监会尚没有出台关于逆周期资本的相关细则，所以基本可以忽略。但尽管银监会并未提及，央行的MPA考核中却涉及到逆周期资本这一概念。央行在MPA中提出宏观审慎资本充足率的概念，需要注意得是这里的储备资本与系统重要性附加资本和银监会的口径均不是一个概念。
&emsp;&emsp;其中，储备资本由核心一级资本满足（2.5%）、逆周期资本由核心一级资本满足（0-2.5%）。因此核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率的实际最低标准应分别为7.5%、8.5%和10.5%。


### 4. 杠杆率

(1) 杠杆率是指商业银行一级资本与调整后的表内外资产余额的比率，其数值越高说明商业银行资本越充足。

(2) 2015年4月银监会对《商业银行杠杆率管理办法》（银监会2011年第3号令）进行修订，发布了《商业银行杠杆率管理办法（修订）》。

(3) 杠杆率的计算公式为一级资本净额/调整后的表内外资产余额。
**调整后的表内外资产余额 = 调整后的表内资产余额（不包括表内衍生产品和证券融资交易）+ 衍生产品资产余额 + 证券融资交易资产余额 + 调整后的表外项目余额 + 一级资本扣减项。**

# 四、商业银行流动性维度

## (一) 监管指标

### 1. 流动性覆盖率（LCR，Liquidity Coverage Ratio）

(1) **流动性覆盖率 = 优质流动性资产/未来30日内的资金净流出量**

(2) 具体规定详见2018年5月25日发布的《商业银行流动性风险管理办法》（银保监会（2018）第3号令）。

(3) 适用于资产规模在2000亿元以上的银行，监管标准为100%。

(4) 本外币的计算方式和监管标准一致。

### 2. 净稳定资金比率（NSFR，Net Stable Funding Ratio）

(1) **净稳定资金比率 = 可用的稳定资金/所需的稳定资金**

(2) 具体规定详见2018年5月25日发布的《商业银行流动性风险管理办法》（银保监会（2018）第3号令）。

(3) 适用于资产规模在2000亿元以上的银行，监管标准为100%。

### 3. 流动性匹配率

(1) **流动性匹配率 = 加权资金来源/加权资金运用**

(2) 具体规定详见2018年5月25日发布的《商业银行流动性风险管理办法》（银保监会（2018）第3号令）。

(3) 适用于全部银行，监管标准为100%。

(4) 自2020年1月1日起，流动性匹配率按照监管指标执行，在2020年前暂作为监测指标。

### 4. 优质流动性资产充足率

(1) **优质流动性资产充足率 = 优质流动性资产/短期现金净流出**

(2) 适用于资产规模在2000亿元以下的银行，监管标准为100%。

(3) 2018年底和2019年6月底前达到80%和100%。

### 5. 流动性比例

(1) **流动性比例 = 流动性资产/流动性负债**

(2) 适用于全部银行，本外币的监管标准为25%。

(3) 流动性资产包括现金、黄金、超额准备金存款、一月内到期同业往来款轧差后资产净额、一月内到期债券投资、在国内外二级市场可随时变现债券投资、其他一月内到期可变现资产（剔除不良资产）。

(4) 流动性负债包括活期存款（不含财政性存款）、一月内到期的定期存款（不含政策性存款）、一个月内到期的同业往来负债净额、一月内到期已发行债券、一月内到期应付利息及各种应付款、一月内到期央行借款、其他一月内到期负债。

## (二) 监管指标

### 1. 存贷比

(1) **存贷比 = 调整后贷款余额/调整后存款余额**。

(2) 2015年6月24日，国务院常务会议通过了《中华人民共和国商业银行法修正案（草案）》，删除了存贷比不得超过75%的规定，将其由法定监管指标转为流动性监测指标。

### 2. 流动性缺口

(1) **流动性缺口 = 表内外资产-表内外负债 = 未来各个时间段到期的表内资产（负债）+未来各个时间段到期的表外收入（支出）**。

(2) **流动性缺口率 = 未来各个时间段的流动性缺口/相应时间段到期的表内外资产**。

### 3. 核心负债比例

(1) **核心负债比例 = 核心负债/总负债**。

(2) 核心负债具体是指距到期日三个月以上（含）定期存款和发行债券以及活期存款的稳定部分。

(3) 监管要求核心负债比例不得低于60%。

### 4. （最大十家）同业融入比例

**同业融入比例 = （同业拆放 + 同业存放 + 卖出回购 + 委托方同业代付 + 发行同业存单 - 结算性同业存款)/总负债**

### 5. 最大十户存款（贷款）比例

**最大十家存款（贷款） = 客户存款合计/各项存款（贷款）**

### 6. 单一最大客户贷款占资本净额比例

不超过10%

### 7. 累计外汇敞口头寸占资本净额比例

不超过20%

### 8. 存款偏离度

(1) 存款偏离度=（最后一日各项存款-日均存款）/日均存款。

(2) 2018年6月8日银保监会和央行联合发布《关于完善商业银行存款偏离度管理有关事项的通知》（银保监办发（2018）48号），将商业银行月末存款偏离度指标值由3%调整至4%，季末月份与非季末月份采用相同的指标计算。

(3) 同时48号文还明确商业银行不得设立时点性存款规模考评指标，也不得设定以存款市场份额、排名或同业比较为要求的考评指标。

# 五、商业银行市场风险维度

该部分内容主要源于2004年12月29日银监会刚刚成立时发布的《商业银行市场风险管理指引》。

## （一）四大风险来源

(1) 重定价风险（Repricing Risk）
&emsp;&emsp;亦称为期限错配风险，是最主要和最常见的利率风险形式，主要指由于银行资产、负债和表外业务到期期限（就固定利率而言）或重新定价期限（就浮动利率而言）存在差异所产生的风险。资产负债两端定价的不对称性使银行的收益或内在经济价值随着利率的变动而变化。例如，如果银行以短期存款作为长期固定利率贷款的融资来源，当利率上升时，贷款的利息收入是固定的，但存款的利息支出却会随着利率的上升而增加，从而使银行的未来收益减少和经济价值降低。

(2) 收益率曲线风险（Yield Curve Risk）
&emsp;&emsp;即收益率曲线的非平行移动，对银行的收益或内在经济价值产生不利影响，从而形成收益率曲线风险，也称为利率期限结构变化风险。例如，若以五年期政府债券的空头头寸为10年期政府债券的多头头寸进行保值，当收益率曲线变陡的时候，虽然上述安排已经对收益率曲线的平行移动进行了保值，但该10年期债券多头头寸的经济价值还是会下降。

(3) 基准风险（Basis Risk）
&emsp;&emsp;基准风险是另一种重要的利率风险来源。在利息收入和利息支出所依据的基准利率变动不一致的情况下，虽然资产、负债和表外业务的重新定价特征相似，但因其现金流和收益的利差发生了变化，也会对银行的收益或内在经济价值产生不利影响。
&emsp;&emsp;例如，一家银行用一年期的存款为来源发放一年期的贷款，虽然由于利率敏感性负债与利率敏感性资产的重新定价期限完全相同而不存在重新定价风险，但因为其基准利率的变化可能不完全相关，变化不同步，仍然会使该银行面临着因基准利率的利差发生变化而带来的基准风险。

(4) 期权性风险（Optionality）
&emsp;&emsp;期权性风险来源于银行资产、负债和表外业务中所隐含的期权。期权可以是单独的金融工具，如场内（交易所）交易期权和场外期权合同，也可以隐含于其他的标准化金融工具之中，如债券或存款的提前兑付、贷款的提前偿还等选择性条款。
&emsp;&emsp;一般而言，期权和期权性条款都是在对买方有利而对卖方不利时执行，因此，此类期权性工具因具有不对称的支付特征而会给卖方带来风险。比如，若利率变动对存款人或借款人有利，存款人就可能选择重新安排存款，借款人可能选择重新安排贷款，从而对银行产生不利影响。

## （二）缺口分析（GapAnalysis）
&emsp;&emsp;缺口分析是衡量利率变动对银行当期收益的影响的一种方法。具体而言，就是将银行的所有生息资产和付息负债按照重新定价的期限划分到不同的时间段（如1个月以下，1~3个月，3个月~1年，1~5年，5年以上等）。在每个时间段内，将利率敏感性资产减去利率敏感性负债，再加上表外业务头寸，就得到该时间段内的重新定价“缺口”。以该缺口乘以假定的利率变动，即得出这一利率变动对净利息收入变动的大致影响。

&emsp;&emsp;当某一时段内的负债大于资产（包括表外业务头寸）时，就产生了负缺口，即负债敏感型缺口，此时市场利率上升会导致银行的净利息收入下降。相反，当某一时段内的资产（包括表外业务头寸）大于负债时，就产生了正缺口，即资产敏感型缺口，此时市场利率下降会导致银行的净利息收入下降。

&emsp;&emsp;缺口分析中的假定利率变动可以通过多种方式来确定，如历史经验、银行管理层的判断和模拟潜在的未来利率变动等。缺口分析也存在如下缺点：
(1) 忽略了同一时段内不同头寸的到期时间或利率重新定价期限的差异。在同一时间段内的加总程度越高，对计量结果精确性的影响就越大。
(2) 只考虑了由重新定价期限的不同而带来的利率风险，即重新定价风险，未考虑当利率水平变化时，因各种金融产品基准利率的调整幅度不同而带来的利率风险，即基准风险。同时，缺口分析也未考虑因利率环境改变而引起的支付时间的变化，即忽略了与期权有关的头寸在收入敏感性方面的差异。
(3) 非利息收入和费用是银行当期收益的重要来源，但大多数缺口分析未能反映利率变动对非利息收入和费用的影响。第四，缺口分析主要衡量利率变动对银行当期收益的影响，未考虑利率变动对银行经济价值的影响，所以只能反映利率变动的短期影响。因此，缺口分析只是一种初级的、粗略的利率风险计量方法。

## （三）久期分析（DurationAnalysis）
&emsp;&emsp;久期分析也称为持续期分析或期限弹性分析，是衡量利率变动对银行经济价值影响的一种方法。具体而言，就是对各时段的缺口赋予相应的敏感性权重，得到加权缺口，然后对所有时段的加权缺口进行汇总，以此估算某一给定的小幅（通常小于1%）利率变动可能会对银行经济价值产生的影响（用经济价值变动的百分比表示）。各个时段的敏感性权重通常是由假定的利率变动乘以该时段头寸的假定平均久期来确定。

&emsp;&emsp;当然银行可以对以上的标准久期分析法进行演变，如可以不采用对每一时段头寸使用平均久期的做法，而是通过计算每项资产、负债和表外头寸的精确久期来计量市场利率变化所产生的影响，从而消除加总头寸/现金流量时可能产生的误差。另外，银行还可以采用有效久期分析法，即对不同的时段运用不同的权重，根据在特定的利率变化情况下，假想金融工具市场价值的实际百分比变化，来设计各时段风险权重，从而更好地反映市场利率的显著变动所导致的价格的非线性变化。

&emsp;&emsp;久期分析也存在一定的局限性：

(1) 如果在计算敏感性权重时对每一时段使用平均久期，即采用标准久期分析法，久期分析仍然只能反映重新定价风险，不能反映基准风险，以及因利率和支付时间的不同而导致的头寸的实际利率敏感性差异，也不能很好地反映期权性风险。

(2) 对于利率的大幅变动（大于1％），由于头寸价格的变化与利率的变动无法近似为线性关系，降低了久期分析的准确性。

## （四）外汇敞口分析（ForeignCurrency Exposure Analysis）
&emsp;&emsp;外汇敞口分析是衡量汇率变动对银行当期收益的影响的一种方法。外汇敞口主要来源于银行表内外业务中的货币错配。当在某一时段内，银行某一币种的多头头寸与空头头寸不一致时，所产生的差额就形成了外汇敞口。在存在外汇敞口的情况下，汇率变动可能会给银行的当期收益或经济价值带来损失，从而形成汇率风险。在进行敞口分析时，银行应当分析单一币种的外汇敞口，以及各币种敞口折成报告货币并加总轧差后形成的外汇总敞口。对单一币种的外汇敞口，银行应当分析即期外汇敞口、远期外汇敞口和即期、远期加总轧差后的外汇敞口。银行还应当对交易业务和非交易业务形成的外汇敞口加以区分。对因存在外汇敞口而产生的汇率风险，银行通常采用套期保值和限额管理等方式进行控制。外汇敞口限额包括对单一币种的外汇敞口限额和外汇总敞口限额。外汇敞口分析是银行业较早采用的汇率风险计量方法，具有计算简便、清晰易懂的优点。但是，外汇敞口分析也存在一定的局限性，主要是忽略了各币种汇率变动的相关性，难以揭示由于各币种汇率变动的相关性所带来的汇率风险。

## （五）敏感性分析（SensitivityAnalysis）
&emsp;&emsp;敏感性分析是指在保持其他条件不变的前提下，研究单个市场风险要素（利率、汇率、股票价格和商品价格）的变化可能会对金融工具或资产组合的收益或经济价值产生的影响。巴塞尔委员会在2004年发布的《利率风险管理与监管原则》中，要求银行评估标准利率冲击（如利率上升或下降200个基点）对银行经济价值的影响，也是一种利率敏感性分析方法，目的是使监管当局能够根据标准利率冲击的评估结果，评价银行的内部计量系统是否能充分反映其实际利率风险水平及其资本充足程度，并对不同机构所承担的利率风险进行比较。

&emsp;&emsp;敏感性分析计算简单且便于理解，在市场风险分析中得到了广泛应用。但是敏感性分析也存在一定的局限性，主要表现在对于较复杂的金融工具或资产组合，无法计量其收益或经济价值相对市场风险要素的非线性变化。因此，在使用敏感性分析时要注意其适用范围，并在必要时辅以其他的市场风险分析方法。

## （六）情景分析（ScenarioAnalysis）
&emsp;&emsp;与敏感性分析对单一因素进行分析不同，情景分析是一种多因素分析方法，结合设定的各种可能情景的发生概率，研究多种因素同时作用时可能产生的影响。在情景分析过程中要注意考虑各种头寸的相关关系和相互作用。情景分析中所用的情景通常包括基准情景、最好的情景和最坏的情景。情景可以人为设定（如直接使用历史上发生过的情景），也可以从对市场风险要素历史数据变动的统计分析中得到，或通过运行描述在特定情况下市场风险要素变动的随机过程得到。如银行可以分析利率、汇率同时发生变化时可能会对其市场风险水平产生的影响，也可以分析在发生历史上出现过的政治、经济事件或金融危机以及一些假设事件时，其市场风险状况可能发生的变化。

## （七）风险价值（Value at Risk，VaR）
&emsp;&emsp;风险价值是指在一定的持有期和给定的置信水平下，利率、汇率等市场风险要素发生变化时可能对某项资金头寸、资产组合或机构造成的潜在最大损失。例如，在持有期为1天、置信水平为99％的情况下，若所计算的风险价值为1万美元，则表明该银行的资产组合在1天中的损失有99％的可能性不会超过1万美元。风险价值通常是由银行的市场风险内部定量管理模型来估算。

&emsp;&emsp;目前常用的风险价值模型技术主要有三种：方差－协方差法（Variance-Covariance Method）、历史模拟法（HistoricalSimulation Method）和蒙特卡洛法（Monte Carlo Simulation Method）。

&emsp;&emsp;巴塞尔委员会在1996年的《资本协议市场风险补充规定》中对市场风险内部模型主要提出了以下定量要求：置信水平采用99％的单尾置信区间；持有期为10个营业日；市场风险要素价格的历史观测期至少为一年；至少每三个月更新一次数据。但是，在模型技术方面，巴塞尔委员会和各国监管当局均未做出硬性要求，允许银行自行选择三种常用模型技术中的任何一种。即使是对VaR模型参数设置做出的定量规定，也仅限于在计算市场风险监管资本时遵循，商业银行实施内部风险管理完全可以选用不同的参数值。如巴塞尔委员会要求计算监管资本应采用99%的置信水平，而不少银行在内部管理时却选用95%、97.5%的置信水平。此外，考虑到市场风险内部模型本身存在的一些缺陷，巴塞尔委员会要求在计算市场风险监管资本时，必须将计算出来的风险价值乘以一个乘数因子（multiplication factor），使所得出的资本数额足以抵御市场发生不利变化可能对银行造成的损失。乘数因子一般由各国监管当局根据其对银行风险管理体系质量的评估自行确定，巴塞尔委员会规定该值不得低于3。

&emsp;&emsp;市场风险内部模型法也存在一定的局限性。第一，市场风险内部模型计算的风险水平高度概括，不能反映资产组合的构成及其对价格波动的敏感性，因此对具体的风险管理过程作用有限，需要辅之以敏感性分析、情景分析等非统计类方法。第二，市场风险内部模型方法未涵盖价格剧烈波动等可能会对银行造成重大损失的突发性小概率事件，因此需要采用压力测试对其进行补充。第三，大多数市场风险内部模型只能计量交易业务中的市场风险，不能计量非交易业务中的市场风险。因此，使用市场风险内部模型的银行应当充分认识其局限性，恰当理解和运用模型的计算结果。

## （八）事后检验（Back Testing）
&emsp;&emsp;事后检验是指将市场风险计量方法或模型的估算结果与实际发生的损益进行比较，以检验计量方法或模型的准确性、可靠性，并据此对计量方法或模型进行调整和改进的一种方法。若估算结果与实际结果近似，则表明该风险计量方法或模型的准确性和可靠性较高；若两者差距较大，则表明该风险计量方法或模型的准确性和可靠性较低，或者是事后检验的假设前提存在问题；介于这两种情况之间的检验结果，则暗示该风险计量方法或模型存在问题，但结论不确定。目前，事后检验作为检验市场风险计量方法或模型的一种手段还处在发展过程中。不同银行采用的事后检验方法以及对事后检验结果的解释标准均有所不同。

&emsp;&emsp;巴塞尔委员会1996年的《资本协议市场风险补充规定》要求采用内部模型计算市场风险资本的银行对模型进行事后检验，以检验并提高模型的准确性和可靠性。监管当局应根据事后检验的结果决定是否通过设定附加因子（plus factor）来提高市场风险的监管资本要求。附加因子设定在最低乘数因子（巴塞尔委员会规定为3）之上，取值在0~1之间。如果监管当局对模型的事后检验结果比较满意，模型也满足了监管当局规定的其他定量和定性标准，就可以将附加因子设为0，否则可以设为0~1之间的一个数，即通过增大所计算VaR值的乘数因子，对内部模型存在缺陷的银行提出更高的监管资本要求。

## （九）压力测试（StressTesting）
&emsp;&emsp;银行不仅应采用各种市场风险计量方法对在一般市场情况下所承受的市场风险进行分析，还应当通过压力测试来估算突发的小概率事件等极端不利情况可能对其造成的潜在损失，如在利率、汇率、股票价格等市场风险要素发生剧烈变动、国内生产总值大幅下降、发生意外的政治和经济事件或者几种情形同时发生的情况下，银行可能遭受的损失。压力测试的目的是评估银行在极端不利情况下的亏损承受能力，主要采用敏感性分析和情景分析方法进行模拟和估计。

&emsp;&emsp;在运用敏感性分析方法进行压力测试时，需要回答的问题如：汇率冲击对银行净外汇头寸的影响，利率冲击对银行经济价值或收益产生的影响等等。在运用情景分析方法进行压力测试时，应当选择可能对市场风险产生最大影响的情景，包括历史上发生过重大损失的情景（如1997年的亚洲金融危机）和假设情景。假设情景又包括模型假设和参数不再适用的情形、市场价格发生剧烈变动的情形、市场流动性严重不足的情形，以及外部环境发生重大变化、可能导致重大损失或风险难以控制的情景。这些情景或者由监管当局规定，或者由商业银行根据自己的资产组合特点来设计。在设计压力情景时，既要考虑市场风险要素变动等微观因素，又要考虑一国经济结构和宏观经济政策变化等宏观层面因素。

## （十）银行账户与交易账户（BankingBook and TradingBook）
&emsp;&emsp;银行的表内外资产可分为银行账户和交易账户资产两大类。巴塞尔委员会2004年的《新资本协议》对其1996年《资本协议市场风险补充规定》中的交易账户定义进行了修改，修改后的定义为：交易账户记录的是银行为交易目的或规避交易账户其他项目的风险而持有的可以自由交易的金融工具和商品头寸。记入交易账户的头寸必须在交易方面不受任何条款限制，或者能够完全规避自身风险。而且，银行应当对交易账户头寸经常进行准确估值，并积极管理该项投资组合。为交易目的而持有的头寸是指，在短期内有目的地持有以便转手出售、从实际或预期的短期价格波动中获利或者锁定套利（lock in arbitrage profits）的头寸，如自营头寸、代客买卖头寸和做市交易（market making）形成的头寸。记入交易账户的头寸应当满足以下基本要求：一是具有经高级管理层批准的书面的头寸/金融工具和投资组合的交易策略（包括持有期限）；二是具有明确的头寸管理政策和程序；三是具有明确的监控头寸与银行交易策略是否一致的政策和程序，包括监控交易规模和交易账户的头寸余额。是否具有交易目的在交易之初就已确定，此后一般不能随意更改。与交易账户相对应，银行的其他业务归入银行账户，最典型的是存贷款业务。交易账户中的项目通常按市场价格计价（mark-to-market），当缺乏可参考的市场价格时，可以按模型定价（mark-to-model）。按模型定价是指将从市场获得的其他相关数据输入模型，计算或推算出交易头寸的价值。银行账户中的项目则通常按历史成本计价。

&emsp;&emsp;商业银行应当制定关于账户划分的内部政策和程序，内容应包括：对交易业务的界定，应列入交易账户的金融工具，对交易和非交易岗位及其职责的严格划分，金融工具或投资组合的交易策略，交易头寸的管理政策和程序，监控交易头寸与交易策略是否一致的程序等。同时，银行应保留完整的交易和账户划分记录，以便进行查询，并接受内部、外部审计和监管当局的监督检查。同时，商业银行应当根据银行账户和交易账户的性质和特点，采取相应的市场风险识别、计量、监测和控制方法。

&emsp;&emsp;另外，划分银行账户和交易账户，也是准确计算市场风险监管资本的基础。巴塞尔委员会于1996年1月颁布的《资本协议市场风险补充规定》以及大多数国家据此制定的资本协议将市场风险纳入了资本要求的范围，但未涵盖全部的市场风险，所包括的是在交易账户中的利率和股票价格风险以及在银行和交易账户中的汇率和商品价格风险。因此，若账户划分不当，会影响市场风险资本要求的准确程度；若银行在两个账户之间随意调节头寸，则会为其根据需要调整所计算的资本充足率提供监管套利机会。目前，实行市场风险监管资本要求的国家/地区的银行监管当局都制定了银行账户、交易账户划分的基本原则，并要求商业银行据此制定内部的政策和程序，详细规定账户划分标准和程序。监管当局则定期对银行的账户划分情况进行检查，检查重点是其内部账户划分的政策、程序是否符合监管当局的要求，是否遵守了内部的账户划分政策和程序，是否为减少监管资本要求而人为地在两个账户之间调节头寸等。

## （十一）限额（Limits）管理
&emsp;&emsp;商业银行实施市场风险管理，应当确保将所承担的市场风险控制在可以承受的合理范围内，使市场风险水平与其风险管理能力和资本实力相匹配，限额管理正是对市场风险进行控制的一项重要手段。银行应当根据所采用的市场风险计量方法设定市场风险限额。市场风险限额可以分配到不同的地区、业务单元和交易员，还可以按资产组合、金融工具和风险类别进行分解。银行负责市场风险管理的部门应当监测对市场风险限额的遵守情况，并及时将超限额情况报告给管理层。常用的市场风险限额包括交易限额、风险限额和止损限额等。

&emsp;&emsp;交易限额（Limits onNet and Gross Positions）是指对总交易头寸或净交易头寸设定的限额。总头寸限额对特定交易工具的多头头寸或空头头寸给予限制，净头寸限额对多头头寸和空头头寸相抵后的净额加以限制。在实践中，银行通常将这两种交易限额结合使用。

&emsp;&emsp;风险限额是指对按照一定的计量方法所计量的市场风险设定的限额，如对内部模型计量的风险价值设定的限额（Value-at-Risk Limits）和对期权性头寸设定的期权性头寸限额（Limitson Options Positions）等。期权性头寸限额是指对反映期权价值的敏感性参数设定的限额，通常包括：对衡量期权价值对基准资产价格变动率的Delta、衡量Delta对基准资产价格变动率的Gamma、衡量期权价值对市场预期的基准资产价格波动性的敏感度的Vega、衡量期权临近到期日时价值变化的Theta以及衡量期权价值对短期利率变动率的Rho设定的限额。

&emsp;&emsp;止损限额（Stop-LossLimits）即允许的最大损失额。通常，当某项头寸的累计损失达到或接近止损限额时，就必须对该头寸进行对冲交易或将其变现。典型的止损限额具有追溯力，即止损限额适用于一日、一周或一个月内等一段时间内的累计损失。

## （十二）按经风险调整的收益率（Risk-Adjusted Rate of Return）
&emsp;&emsp;长期以来，衡量企业盈利能力普遍采用的是股本收益率（ROE）和资产收益率（ROA）指标，其缺陷是只考虑了企业的账面盈利而忽略了未充分考虑风险因素。银行是经营特殊商品的高风险企业，以不考虑风险因素的指标衡量其盈利能力，具有很大的局限性。目前，国际银行业的发展趋势是采用按经风险调整的收益率，综合考核银行的盈利能力和风险管理能力。按经风险调整的收益率克服了传统绩效考核中盈利目标未充分反映风险成本的缺陷，使银行的收益与风险直接挂钩、有机结合，体现了业务发展与风险管理的内在统一，实现了经营目标与绩效考核的统一。使用按经风险调整的收益率，有利于在银行内部建立良好的激励机制，从根本上改变银行忽视风险、盲目追求利润的经营方式，激励银行充分了解所承担的风险并自觉地识别、计量、监测和控制这些风险，从而在审慎经营的前提下拓展业务、创造利润。

&emsp;&emsp;在按经风险调整的收益率中，目前被广泛接受和普遍使用的是按经风险调整的资本收益率（Risk-Adjusted Return on Capital，RAROC）。按经风险调整的资本收益率是指经预期损失（Expected Loss，EL）和以经济资本（Capital at Risk，CaR）计量的非预期损失（ Unexpected Loss，UL）调整后的收益率，其计算公式如下：

**RAROC = （收益－预期损失）/ 经济资本（或非预期损失）**

&emsp;&emsp;经风险调整的收益率，如RAROC强调，银行承担风险是有成本的。在RAROC计算公式的分子项中，风险带来的预期损失被量化为当期成本，直接对当期盈利进行扣减，以此衡量经风险调整后的收益；在分母项中，则以经济资本，或非预期损失代替传统ROE指标中的所有者权益，意即银行应为不可预计的风险提取相应的经济资本。整个公式衡量的是经济资本的使用效益。

&emsp;&emsp;目前，RAROC等按经风险调整的收益率已在国际先进银行中得到了广泛运用，在其内部各个层面的经营管理活动中发挥着重要作用。在单笔业务层面上，RAROC可用于衡量一笔业务的风险与收益是否匹配，为银行决定是否开展该笔业务以及如何进行定价提供依据。在资产组合层面上，银行在考虑单笔业务的风险和资产组合效应之后，可依据RAROC衡量资产组合的风险与收益是否匹配，及时对RAROC指标呈现明显不利变化趋势的资产组合进行处理，为效益更好的业务腾出空间。在银行总体层面上，RAROC可用于目标设定、业务决策、资本配置和绩效考核等。高级管理层在确定银行能承担的总体风险水平，即风险偏好之后，计算银行需要的总体经济资本，以此评价自身的资本充足状况；将经济资本在各类风险、各个业务部门和各类业务之间进行分配（资本配置），以有效控制银行的总体风险，并通过分配经济资本优化资源配置；同时，将股东回报要求转化为对全行、各业务部门和各个业务线的经营目标，用于绩效考核，使银行实现在可承受风险水平之下的收益最大化，并最终实现股东价值的最大化。

# 六、商业银行盈利维度

## （一）净利差与净息差

### 1. 净利差（NIS）

**净利差 = 生息资产的平均利率 - 计息负债的平均利率**。

### 2. 净息差（NIM，Net Interest Margin）
**净息差（亦称净利息收益率）= 利息净收入/生息资产平均余额**。
可以进一步推出：

**净息差（NIM）= 净利差（NIS）+ 计息负债的平均利率 * （1 - 计息负债/生息资产）**

也即，当负债端成本抬升时，净息差与净利差之间的缺口会被拉大，由于净息差在考虑了规模因素的同时，又融入了结构因素和市场因素，因此净息差往往比净利差具备更高的分析价值。

## （二）ROA与ROE

### 1. ROA（资产收益率）
**ROA = 净利润/资产余额 \* 100%**。

### 2. ROE（资本收益率）

(1) 又称净资产收益率，即 **ROE = 净利润/净资产余额**。

(2) 净资产收益率可以分为加权平均净资产收益率和摊薄净资产收益率，其中

&emsp;&emsp;a) **加权平均净资产收益率 = 2 * 净利润/（期末净资产 + 期初净资产）**

&emsp;&emsp;b) **摊薄净资产收益率 = 2 * 净利润/期末净资产**

### 3. 成本收入比
**成本收入比 = 业务及管理费用/营业收入**，一般越低越好。

### 4. 信贷成本
**信贷成本 = 当期信贷拨备/当期平均贷款余额（含贴现）**。

2005年12月31日发布的《商业银行风险监管核心指标（试行）》，明确规定成本收入比不得高于35%、资产利润率不得小于0.60%、资本利润率不得小于11%。

# 七、商业银行集中度管理与大额风险暴露

## （一）集中度与关联度
2005年12月31日，银监会印发了《商业银行风险监管核心指标（试行）》，规定了三个目前仍在使用的监管指标，可以和大额风险暴露规定融合在一起。

### 1. 单一集团客户授信集中度（小于等于15%）
(1) 计算公式为单一集团客户授信集中度＝最大一家集团客户授信总额／资本净额×100%

(2) 最大一家集团客户授信总额是指报告期末授信总额最高的一家集团客户的授信总额。

(3) 授信是指商业银行向非金融机构客户直接提供的资金，或者对客户在有关经济活动中可能产生的赔偿、支付责任做出的保证，包括贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、透支、各项垫款等表内业务，以及票据承兑、开出信用证、保函、备用信用证、信用证保兑、债券发行担保、借款担保、有追索权的资产销售、未使用的不可撤销的贷款承诺等表外业务。

### 2. 单一客户贷款集中度（小于等于10%）
(1) 计算公式为单一客户贷款集中度＝最大一家客户贷款总额／资本净额×100%

(2) 最大一家客户贷款总额是指报告期末各项贷款余额最高的一家客户的各项贷款的总额。

(3) 客户是指取得贷款的法人、其他经济组织、 个体工商户和自然人。

(3) 各项贷款的定义与不良贷款率指标中定义一致。

### 3. 全部关联度（小于等于50%）
(1) 计算公式为全部关联度＝全部关联方授信总额／资本净额×100%

(2) 全部关联方授信总额是指商业银行全部关联方的授信余额，扣除授信时关联方提供的保证金存款以及质押的银行存单和国债金额。

## （二）大额风险暴露

### 1. 主要释义

该部分内容详见2018年5月4日发布的《商业银行大额风险管理办法》（银保监会（2018）第1号令）。其中，

(1) 风险暴露是指商业银行对单一客户或一组关联客户的信用风险暴露,包括银行账簿和交易账簿内各类信用风险暴露。

(2) 大额大风险暴露是指商业银行对单一客户或一组关联客户超过其一级资本净额2.5%的风险暴露。

### 2. 针对非同业客户

(1) 单一客户：贷款余额/资本净额<=10%、风险暴露/一级资本净额<=15%

(2) 关联客户：集团客户授信总额/资本净额<=15%、风险暴露/一级资本净额<=20%

(3) 针对同业客户和不合格中央交易对手：风险暴露/一级资本净额<=25%
此外，同业业务目前还有以下约束，即同业负债占比不超过1/3；以及回购余额不超过上季度净资产的80%。

(4) 全球系统重要性银行与合格中央交易对手

&emsp;&emsp;a)全球系统重要性银行：风险暴露/一级资本净额<=15%

&emsp;&emsp;b)合格中央交易对手：清算风险暴露/一级资本净额<= 25%

# 八、商业银行宏观审慎管理与银行业压力测试
&emsp;&emsp;2008年四万亿之后，央行提出差别准备金动态调整和合意贷款管理来约束商业银行的信贷投放。2015年12月29日，人民银行召开会议，部署改进合意贷款管理，从2016年开始实施宏观审慎评估有关工作，央行在此基础上进一步推出MPA考核体系（即宏观审慎评估体系，Macro Prudential Assessment），并于2016年正式实施，随后不断扩充MPA考核范围。

## （一）MPA评估体系

&emsp;&emsp;MPA指标体系总共包括七大维度、14个指标。

<table class="table table-condensed table-bordered table-hover table-valign-middle" style="font-size: 14px;text-align:center">
<thead>
<tr class="success">
<th rowspan="2" width="20%">七大维度（各100分）</th>
<th rowspan="2" width="50%">十四个指标</th>
<th colspan="3" width="30%">评分</th>
</tr>
<tr>
<th width="30%">A档</th>
<th width="30%">B档</th>
<th width="30%">C档</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="success">
<td>资本和杠杆情况</td>
<td>资本充足率（80分）、杠杆率（20分）、总损失吸收能力（暂不纳入）</td>
<td rowspan="7">七大方面均为优秀（90分）</td>
<td rowspan="7">其余</td>
<td rowspan="2">任意一项不达标（达标线60分）</td>
</tr>
<tr class="success">
<td>定价行为</td>
<td>利率定价（100分）</td>
</tr>
<tr class="success">
<td>资产负债情况</td>
<td>广义信贷（60分）、委托信贷（15分）、同业负债（25分）</td>
<td rowspan="5">任意两项不达标（达标线60分）</td>
</tr>
<tr class="success">
<td>流动性</td>
<td>流动性覆盖率（40分）、净稳定资金比例（40分）、遵守准备金制度情况（20分）</td>
</tr>
<tr class="success">
<td>资产质量</td>
<td>不良贷款率（50分）、拨备覆盖率（50分）</td>
</tr>
<tr class="success">
<td>外债风险</td>
<td>外债风险加权余额（100分）</td>
</tr>
<tr class="success">
<td>信贷政策执行</td>
<td>信贷执行情况（70分）、央行资金运用情况（30分）</td>
</tr>
<tr class="success">
<td>激励约束机制</td>
<td colspan="4">(1) A档机构执行最优激励，并实施奖励性利率，法定准备金利率上浮10%-30%；<br>
(2) B档机构保持不变，继续保持法定准备金利率；<br>
(3) C档机构给予适当约束，并实施约束性利率，法定准备金利率视情况下降10%-30%；
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## （二）MPA评分标准

<table class="table table-condensed table-bordered table-hover table-valign-middle" style="font-size: 14px;text-align:center">
<thead>
<tr class="success">
<th colspan="2" rowspan="2" width="40%">指标体系内（括号内为分值）</th>
<th colspan="3" width="60%">评分标准</th>
</tr>
<tr class="success">
<th>全国性重要机构（N-SIFIs）</th>
<th>区域性系统重要性机构（R-SIFIs）</th>
<th>普通机构（CFIs）</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="success">
<td rowspan="3" width="15%">资本和杠杆情况</td>
<td width="25%">资本充足率（80分）</td>
<td colspan="3" width="60%">(1) &gt;=C<sup>*</sup>: 80分；(2) (C<sup>*</sup>-4%, C<sup>*</sup>): 48-80分；(3) [0%, C<sup>*</sup>-4%]: 0分 </td>
</tr>
<tr class="success">
<td>杠杆率（20分）</td>
<td colspan="3">(1) &gt;=4%: 20分；(2) [0%, 4%]: 0分 </td>
</tr>
<tr class="success">
<td>杠杆率（20分）</td>
<td colspan="3">监管要求明确前暂不纳入 </td>
</tr>
<tr class="success">
<td rowspan="4">资产负债情况</td>
<td>广义信贷（60分）：与目标M2增速偏离的百分点相比</td>
<td>(1) &lt;20: 60分 <br>
(2) &gt;=20: 0分
</td>
<td>(1) &lt;22: 60分 <br>
(2) &gt;=22: 0分
</td>
<td>(1) &lt;25: 60分 <br>
(2) &gt;=25: 0分
</td>
</tr>
<tr class="success">
<td>委托贷款（15分）：与目标M2增速偏离的百分点相比</td>
<td>(1) &lt;20: 15分 <br>
(2) &gt;=20: 0分
</td>
<td>(1) &lt;22: 15分 <br>
(2) &gt;=22: 0分
</td>
<td>(1) &lt;25: 15分 <br>
(2) &gt;=25: 0分
</td>
</tr>
<tr class="success">
<td rowspan="2">同业负债（25分）：与占总负债比例相比</td>
<td> &lt;25: 25分 </td>
<td> &lt;28: 25分</td>
<td> &lt;30: 25分</td>
</tr>
<tr class="success">
<td colspan="3">(1) &lt;33: 15-25分；(2) &gt;=33: 0分</td>
</tr>
<tr class="success">
<td rowspan="3">流动性</td>
<td>流动性覆盖率（40分）</td>
<td colspan="3">(1) 符合期间监管指标：40分；(2) 不符合：0分</td>
</tr>
<tr class="success">
<td>净稳定资金比例（40分）</td>
<td colspan="3">(1) &gt;=100：40分；(2) 其他：0分</td>
</tr>
<tr class="success">
<td>遵守准备金制度情况（20分）</td>
<td colspan="3">(1) 遵守：20分；(2) 未遵守：0分</td>
</tr>
<tr class="success">
<td>定价行为</td>
<td>利率定价（100分）</td>
<td colspan="3">利率定价行为符合市场竞争秩序等要求：0-100分</td>
</tr>
<tr class="success">
<td rowspan="2">资产质量</td>
<td>不良贷款率（50分）</td>
<td colspan="3">(1) 不高于同地区、同类型机构不良贷款率：50分；<br>
(2) 不高于同地区、同类型机构不良贷款率2个百分点且不高于5%： 30-50分；<br>
(3) 其他：0分
</td>
</tr>
<tr class="success">
<td>拨备覆盖率（50分）</td>
<td colspan="3">(1) &gt;=150%：50分；(2) [100%, 150%)：0分</td>
</tr>
<tr class="success">
<td>外债风险</td>
<td>外债风险加权全额（100分）</td>
<td colspan="3">(1) 不超过上限：100分；(2) 超过：0分</td>
</tr>
<tr class="success">
<td rowspan="2">信贷政策执行</td>
<td>信贷执行情况（70分）</td>
<td colspan="3">根据信贷政策导向效果评估： 0-70分</td>
</tr>
<tr class="success">
<td>央行资金运用情况（30分）</td>
<td colspan="3">基础20分，根据央行资金运用投向、利率等要求进行增加：0-30分</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## （三）MPA有关说明
 
1. C<sup>*</sup>是宏观审慎资本充足率，是评估体系的核心，资本扩张受资本约束的要求必须坚持，是对原有合意贷款管理模式的继承，其计算方法如下：

&emsp;&emsp;(1) 宏观审慎资本充足率C<sup>*</sup> = 结构性参数 * （最低资本充足率要求 + 系统重要性附加资本 + 储备资本 + 资本缓冲要求）；

&emsp;&emsp;(2) 结构性参数α<sub>i</sub>主要参考机构稳健状况和信贷政策执行情况，由人民银行确定；

&emsp;&emsp;(3) 最低资本充足率、储备资本参照相关监管要求；

&emsp;&emsp;(4) 系统重要性附加资本 = 0.5% + (1% - 0.5%) * i行本外币资产规模 / 基准行本外币资产规模；

&emsp;&emsp;(5) 资本缓冲要求 = 留存资本缓冲 + 逆周期资本缓冲；

&emsp;&emsp;(6) 参数设定将另行通知；金融机构试算时可采用2015年的参数

2. 利率定价行为是重要考察方面，以促进金融机构提高自主定价能力和风险管理水平，约束非理性定价行为，避免恶性竞争，维护良好的市场竞争环境。

3. 广义信贷指标为各项贷款余额、债券投资、股权及其他投资、买入返售资产、存放非存款金融机构款项以及表外理财等合计数。

4. 指标评分如有区间，按区间内均匀分布的方式计算具体分值。各项指标均以金融机构法人为单位，按上一季度数据计算。

5. 区域性系统重要性机构主要从资产规模、替代性、关联度等方面加以确定。

## （四）MPA扩容与完善

MPA并非了成不变，而是处于不断调整完善的过程。

1. 2017年第一季度，将表外理财正式纳入MPA广义信贷指标范围。

2. 2017年三季度货币政策执行报告明确探索将绿色信贷纳入MPA评估体系中。

3. 2018年第一季度起将同业存单纳入MPA的同业负债占比指标。

4. 央行行长易纲在《中国金融》2018年第3期“货币政策回顾与展望”文章中，表示正探索将影子银行、房地产金融、互联网金融等纳入宏观审慎政策框架，将同业存单、绿色信贷业绩考核纳入MPA考核，优化跨境资本流动宏观审慎政策，对资本流动进行逆周期调节。其中，绿色金融纳入MPA信贷政策执行情况考核首先对24家系统重要性金融机构实施。

5. 进一步完善全口径跨境融资宏观审慎政策，提高跨境融资便利性，防范跨境资金流动。

6. 2018年7月25日，部分银行接央行通知，从2018年二季度起，下调MPA考核中宏观审慎资本充足率的结构性参数和信贷顺周期贡献度参数，适度放宽对银行考核要求。

7. 2019年一季度将制造业中长期贷款和信用贷款纳入MPA考核。

8. 2019年二季度在MPA考核中调整了小微和民营企业贷款指标。

9. 2019年三季度将LPR应用情况纳入MPA考核。

## （五）银行业压力测试
&emsp;&emsp;2018年上半年，央行选取了20家总资产规模在5000亿元以上的银行进行了压力测试，这20家银行分别为交通银行、邮储银行、兴业银行、浦发银行、民生银行、广发银行、恒丰银行、渤海银行、江苏银行、南京银行、宁波银行、盛京银行、天津银行、徽商银行、杭州银行、成都农商行、重庆农商行、北京农商行、上海农商行和广州农商行。

### 1. 偿付能力宏观情景压力测试（覆盖信用风险和市场风险）

(1) 主要考察宏观经济下行对银行盈利能力和资本充足水平的影响，设置轻度和重度两个压力情景。

(2) 宏观情景指标包含GDP同比增速、CPI涨幅、政策性利率、短期及长期市场利率和人民币对美元汇率等。

(3) 冲击后核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率任何一项分别不低于7.50%、8.50%和10.50%的监管要求。

### 2. 偿付能力敏感性压力测试

(1) 主要考察特定风险冲击对银行整体资本充足水平的瞬时影响。

(2) 以整体信贷资产和重点领域的不良贷款率、损失率、收益率曲线变动等作为压力指标。

(3) 冲击后的资本充足率不低于10.50%。

### 3. 流动性风险压力测试

(1) 考察流动性状况恶化对银行现金流缺口的影响。

(2) 设置轻度和重度压力情况，针对不同表内资产、负债及或有融资义务分别设定不同的流入率或流失率，计算不同期限下的净现金流缺口。

(3) 冲击后全部可动用的合格优质流动性资产可弥补现金流缺口。

<table class="table table-bordered table-hover table-valign-middle" style="font-size: 14px;text-align:center">
<thead>
<tr>
<th width="15%"></th>
<th colspan="2" width="25%">风险敞口</th>
<th width="60%">压力情景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="5" width="15%">偿付能力宏观情景压力测试</td>
<td rowspan="2" width="10%">信用风险</td>
<td width="15%">贷款</td>
<td rowspan="2" width="60%">
(1) 轻度冲击为GDP同比增速下降至5.70%；<br>
(2) 重度冲击为GDP同比增速下降至4.16%；
</td>
</tr>
<tr>
<td width="15%">应收款项类投资</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">市场风险</td>
<td>银行账户利率风险</td>
<td>
(1) 轻度冲击为付息负债利率上升38个基点，贷款利率上升22.80个基点，其他生息资产利率上升113个基点。<br>
(2) 重度冲击为付息负债利率上升151个基点，贷款利率上升90.60个基点，其他生息资产利率上升186个基点。
</td>
</tr>
<tr>
<td>债券市场专项市场风险</td>
<td>
(1) 轻度冲击为短期利率上升38个基点，长期利率上升113个基点。<br>
(2) 重度冲击为短期利率上升151个基点，长期利率上升186个基点。
</td>
</tr>
<tr>
<td>汇率风险</td>
<td>
(1) 轻度冲击为人民币兑美元汇率下降3.70%；<br>
(2) 重度冲击为人民币兑美元汇率下降1.63%。
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="6">偿付能力敏感性压力测试</td>
<td colspan="2">贷款</td>
<td>
(1) 轻度冲击为不良贷款率上升100%；<br>
(2) 中度冲击为不良贷款率上升300%；<br>
(3) 重度冲击为不良贷款率上升700%
</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">房地产贷款风险</td>
<td>
(1) 轻度冲击为房地产开发贷款和购房贷款不良率均增加5个百分点<br>
(2) 中度冲击为房地产开发贷款和购房贷款不良率分别增加10个和7个百分点<br>
(3) 中度冲击为房地产开发贷款和购房贷款不良率分别增加15个和10个百分点
</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">“两高一剩”行业贷款风险</td>
<td>
(1) 轻度冲击为不良贷款率增加10个百分点；<br>
(2) 中度冲击为不良贷款率增加16个百分点；<br>
(3) 重度冲击为不良贷款率增加20个百分点。
</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">地方政府债务风险</td>
<td>
(1) 轻度冲击为不良贷款率增加5个百分点；<br>
(2) 中度冲击为不良贷款率增加10个百分点；<br>
(3) 重度冲击为不良贷款率增加15个百分点。
</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">表外业务信用风险</td>
<td>
(1) 轻度冲击为发生垫资的表外业务敞口余额占比5%；<br>
(2) 中度冲击为发生垫资的表外业务敞口余额占比10%；<br>
(3) 重度冲击为发生垫资的表外业务敞口余额占比15%。
</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">投资损失风险</td>
<td>
(1) 轻度冲击为非政策性金融债券收益率曲线上移400个基点；<br>
(2) 中度冲击为非金融企业债券收益率曲线上移400个基点；<br>
(3) 重度冲击为非债券类投资账面余额损失5%
</td>
</tr>
<tr>
<td>流动性风险压力测试</td>
<td colspan="2">表内资产负债及或有融资业务</td>
<td>设置轻度、重度两种压力场景<br>
对不同到期期限的表内资产负债项目及或有融资业务分别设置流入率或流失率
</td>
</tr>
</tbody>
</table>


# 九、商业银行信贷投向维度
## （一）普惠金融（贷款）
&emsp;&emsp;所谓普惠金融，是指全方位有效地为社会所有阶层和群体提供金融服务，特别是在传统金融理念基础上，被正规金融体系排外的农户、贫困人群及小微企业，能及时有效地获取价格合理、便捷安全的金融服务。因此，简单点就是以前那些银行看不上、顾不到、选择性忽视的客户（如中小微企业、个体工商户、城镇低收入、贫困群体等）现在是普惠金融重点关注的领域了。

&emsp;&emsp;很显然，普惠金融并不是中国的创新，但可以说是中国在引领，目前国家已经把“普惠金融”当成一项国家战略，并制订五年计划来实施，相信此次针对普惠金融的定向降准将会作为一个中长期政策一直被使用。

&emsp;&emsp;具体来看，普惠金融领域贷款包括：单户授信小于1000万元的小型企业贷款、单户授信小于1000万元的微型企业贷款、个体工商户经营性贷款、小微企业主经营性贷款、农户生产经营贷款、创业担保（下岗失业人员）贷款、建档立卡贫困人口消费贷款和助学贷款。上述贷款数据采用人民银行调查统计部门统一口径的统计数据。

## （二）小微企业“两增两控”
&emsp;&emsp;“两增”即单户授信总额1000万元以下（含）小微企业贷款增速不低于各项贷款同比增速，贷款户数不低于上年同期水平。“两控”即合理控制小微企业贷款质量水平和贷款综合成本。

&emsp;&emsp;2018年3月19日，银监会发布《关于2018年推动银行业小微企业金融服务高质量发展的通知》（银监办发[2018]29号）。该《通知》在继续监测“三个不低于”、确保小微企业信贷总量稳步扩大的基础上，重点针对单户授信1000万元以下（含）的小微企业贷款，提出“两增两控”的新目标。

## （三）民营企业“一二五”目标
&emsp;&emsp;“一二五”目标，即小微企业贷款增速不低于各项贷款平均增速，小微企业贷款户数不低于上年同期户数，小微企业申贷获得率不低于上年同期水平。

&emsp;&emsp;2018年11月7日，银保监会主席郭树清接受采访时表示“据不完全统计，现在银行业贷款余额中，民营企业贷款占25%，而民营经济在国民经济中的份额超过60%。民营企业从银行得到的贷款和它在经济中的比重还不相匹配、不相适应”。后续考虑对民营企业的贷款要实现“一二五”的目标，即在新增的公司类贷款中，大型银行对民营企业的贷款不低于1/3，中小型银行不低于2/3，争取三年以后，银行业对民营企业的贷款占新增公司类贷款的比例不低于50%。

# 十、大资管行业维度
## （一）基本规范
### 1. 合格投资者

&emsp;&emsp;资管新规之后，将合格投资者的认定标准归于统一，从认定原则上延用了2014年8月颁布的《私募投资基金监督管理暂行办法》，即采用资产规模或收入水平和单只资管产品的最低认购金额的双重标准进行认定。

<table class="table table-bordered table-hover table-valign-middle" style="font-size: 14px;text-align:center">
<thead>
<tr>
<th width="20%"></th>
<th width="10%">定义</th>
<th width="40%">资产规模或收入水平标准</th>
<th width="30%">最低认购金额标准</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td width="20%">资管新规</td>
<td width="10%" rowspan="3">
具备相应风险识别能力和风险承担能力，投资于单只资产管理产品不低于一定金额且符合下列条件的自然人和法人或者其他组织。
</td>
<td width="30%">
(1) 具有2年以上投资经历，且满足以下条件之一：家庭金融净资产不低于300万元，家庭金融资产不低于500万元，或者近3年本人年均收入不低于40万元。<br>
(2) 最近一年末净资产不低于1000万元的法人单位。
(2) 金融管理部门视为合格投资者的其他情形。
</td>
<td width="40%" rowspan="3">
合格投资者投资于单只固定收益类产品的金额不低于30万元，投资于单只混合类产品的金额不低于40万元，投资于单只权益类产品、单只产品及金融衍生品类产品的金额不低于100万元。<br>
投资者不得使用贷款、发行债券等筹集的非自有资金投资资产管理产品。<br>
资产管理计划接受其他资产管理产品参与的，不合并计算其他资产管理产品的投资者人数。<br>
资产管理计划接受其他私募资产管理产品参与的，证券期货经营机构应当有效识别资产管理计划的实际投资者与最终资金来源。<br>
</td>
</tr>
<tr>
<td>商业银行理财业务</td>
<td>
(1) 具有2年以上投资经历，且满足以下条件之一的自然人：家庭金融净资产不低于300万元，家庭金融资产不低于500万元，或者近3年本人年均收入不低于40万元人民币；<br>
(2) 最近一年末净资产不低于1000万元人民币的法人或者依法成立的其他组织；<br>
(3) 国务院银行业监督管理机构规定的其他情形。
</td>
</tr>
<tr>
<td>证券期货私募经营机构私募资产管理业务</td>
<td>
(1) 具有2年以上投资经历，且满足以下条件之一的自然人：家庭金融净资产不低于300万元，家庭金融资产不低于500万元，或者近3年本人年均收入不低于40万元人民币；<br>
(2) 最近一年末净资产不低于1000万元人民币的法人或者依法成立的其他组织；<br>
(3) 依法设立并接受国务院银行业监督管理机构，包括证券公司及其子公司、基金管理公司及其子公司、期货公司及其子公司、在基金业协会登记的私募基金管理人、商业银行、金融资产投资公司、信托公司、保险公司、保险资产管理公司、财务公司及中国证监会认定的其他机构；<br>
(4) 接受国务院金融监督管理机构监管的机构发行的资产管理产品；<br>
(5) 基本养老金、社会保障基金、企业年金等养老基金，慈善基金等社会公益基金，合格境外机构投资者（QFII）、人民币合格境外机构投资者（RQFII）；<br>
(6) 中国证监会视为合格投资者的其他情形。
</td>
</tr>
<tr>
<td>集合资金信托</td>
<td></td>
<td colspan="2">
(1) 最低金额不低于100万元人民币。单笔委托金额300万元人民币以上的投资者数量不受限制；<br>
(2) 个人或家庭金融资产总计超过100万元人民币，且能提供相关财产证明的自然人；<br>
(3) 个人收入在最近3年内每年收入超过20万元人民币或夫妻双方合计收入在最近3年内每年超过30万元人民币且能提供相关收入证明的自然人。
</td>
</tr>
<tr>
<td>资产支持证券</td>
<td></td>
<td colspan="2">
按照《私募投资基金监督管理暂行办法》来认定。资产支持证券应当面对合格投资者发行，发行对象不得超过200人，单笔认购不少于100万元人民币发行面值或等值份额。
</td>
</tr>
<tr>
<td>私募投资基金</td>
<td></td>
<td colspan="2">
具备相应风险识别能力和风险承担能力，投资于单只私募基金的金额不低于100万元且符合下列相关标准的单位和个人：<br>
(1) 净资产不低于1000万元人民币的单位；<br>
(2) 金融资产不低于300万元人民币或者最近三年年均收入不低于50万元的个人；<br>
(3) 社会保障基金、企业年金等养老基金，慈善基金等社会公益基金；<br>
(4) 依法设立并在基金业协会备案的投资计划；<br>
(5) 投资于所管理私募基金的私募基金管理人及其从业人员；<br>
(6) 中国证监会规定的其他投资者；<br>
(7) 以合伙企业、契约等非法人形式，通过汇集多数投资者的资金直接或者间接投资于私募基金的，私募基金管理人或者私募基金销售机构应当穿透核查最终投资者是否为合格投资者，并合并计算投资者人数。<br>
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">商业银行理财业务</td>
<td>普通理财客户</td>
<td colspan="2">
根据风险承受能力评估的级别来划分<br>
(1) 风险评级为一级和二级的理财产品，单一客户销售起点金额不得低于5万元人民币；<br>
(2) 风险评级为三级和四级的理财产品，单一客户销售起点金额不得低于10万元人民币；<br>
(3) 风险评级为五级的理财产品，单一客户销售起点金额不得低于20万元人民币；<br>
</td>
</tr>
<tr>
<td>私人银行客户</td>
<td colspan="2">
金融资产达到600万元人民币及以上的商业银行客户，商业银行在提供服务时，有客户提供相关证明并签字确认。需进行风险承受能力评估。
</td>
</tr>
<tr>
<td>高资产净值客户</td>
<td colspan="2">
(1) 单笔认购理财产品不少于100万元人民币的自然人，需要进行风险承受能力评估；<br>
(2) 认购理财产品时，个人或家庭金融净资产总计超过100万元人民币，且能提供相关证明的自然人；<br>
(3) 个人收入在3年内每年超过20万元人民币或者家庭合计收入在3年内每年超过30万元人民币，且能提供相关证明的自然人。<br>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 2. 风险准备金
(1) 资管新规明确金融机构应当按照资产管理产品管理费收入的10%计提风险准备金，或按规定计提操作风险资本或相应风险资本准备，风险准备金余额达到产品余额的1%时可以不再提取。

(2) 信托公司每年应当从税后利润中提取5%作为信托赔偿准备金，但该赔偿准备金累计总额达到公司注册资本的20%时，可不再提取。同时，信托公司也会计提相应的风险资本。

(3) 证券公司需要按照资管业务净收入的15%计提操作风险准备，同时还需要计提特定风险资本：

&emsp;&emsp;第一，结构化集合资管计划计提1%的风险准备；

&emsp;&emsp;第二，投资非标资产的定向资管计划计提 0.90%的风险准备；

&emsp;&emsp;第三，各类私募投资基金计提0.70%的风险准备；

&emsp;&emsp;第四，其他定向资管计划计提0.50%的风险准备；

&emsp;&emsp;第五，参与股票质押式回购业务的资管计划加计1.50%的风险准备。

(4) 基金子公司应当按管理费收入的10%计提风险准备金，达到专户子公司所管理资产规模净值的1%时可不再计提，同时也需要计提风险资本。

(5) 公募基金应当每月从基金管理费收入的10%计提风险准备金，余额达到上季末管理基金资产净值的1%时可不再提取。

### 3. 资管产品估值
&emsp;&emsp;2019年8月5日、8月16日，中国银行业协会、证监会和中基协相继发布资管产品估值指引的征求意见稿，意味着资管产品估值统一规范的局面正在形成。

&emsp;&emsp;由于中基协在估值方面具有丰富的经验，因此中银协发布的估值指引基本充分借鉴了中基协的模式，在绝大多数投资品种（以标准化为主）估值方法上基本保持一致。

(1) 对于权益类证券和固定收益类证券主要以公允价值为主，这里的估值方法要么参照估值日收盘价、最近交易日收盘价、估值技术或直接使用第三方估值结果（如中债登和中证登），其中基金主要采取份额净值或日基金收益等标准。

(2) 对于长期停牌股票，均明确了指数收益法、可比公司法、市场价格模型法、现金流折现法、市场乘数法等估值方法。

(3) 对于限售股票，均引入了流动性折扣，或引入看跌期权法。

(4) 对非上市股权，中基协和中银协的估值方法也比较一致，均采用市场法（参考最近融资价格法、市场乘数法、行业指标法）；收益法（现金流折现法和股利折现法）；成本法（净资产法）等常用的估值方法。

<table class="table table-bordered table-hover table-valign-middle" style="font-size: 14px;text-align:center">
<thead>
<tr>
<th width="50%" colspan="3">投资品种</th>
<th width="25%">中国基金业协会</th>
<th width="25%">中国银行业协会</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td width="10%" rowspan="18">标准化投资品种</td>
<td width="20%" rowspan="4">权益类证券（公允价值、交易类金融资产）</td>
<td width="20%">上市流通股</td>
<td width="50%" colspan="2">估值日收盘价（最近交易日收盘价或重大事件调整等）。</td>
</tr>
<tr>
<td>优先股</td>
<td colspan="2">估值日收盘价（最近交易日收盘价或重大事件调整等）、现金流折现模型等。</td>
</tr>
<tr>
<td>长期停牌股票</td>
<td colspan="2">采用指数收益法、可比公司法、市场价格模型法、现金流折现法、市场乘数法、重置成本法等估值技术（中基协还包括CAPM）。
</td>
</tr>
<tr>
<td>限售股票</td>
<td colspan="2">引入流动性折扣（依据第三方估值机构或看跌期权法等方法）。</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>估值期货</td>
<td colspan="2">估值日或最近交易日结算价。</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>黄金ETF</td>
<td colspan="2">收盘价或最近结算价。</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="6">固定收益类（交易性、以摊余成本法计量的金融资产）</td>
<td>交易所固收证券</td>
<td colspan="2">选取中证登提供的估值净价。</td>
</tr>
<tr>
<td>交易所含转股权固收证券</td>
<td colspan="2">使用净价进行估值。</td>
</tr>
<tr>
<td>ABS和私募债</td>
<td colspan="2">按成本估值（持续评估）。</td>
</tr>
<tr>
<td>银行间固收证券</td>
<td colspan="2">选取中债登提供的价格数据。</td>
</tr>
<tr>
<td>跨市场品种</td>
<td colspan="2">分开进行估值（根据第三方）。</td>
</tr>
<tr>
<td>其它摊余成本法</td>
<td colspan="2">按企业会计准则。</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">配股权（交易性金融资产）</td>
<td colspan="2">公允价值计量（或估值技术）。</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">存款（含同业，摊余成本计量）</td>
<td colspan="2">成本法。</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">证券投资基金（交易性金融资产）</td>
<td>非上市基金</td>
<td colspan="2">非货基（估值日的净值）、货基（前一估值日后至估值日期间的万份收益计提估值日基金收益）。</td>
</tr>
<tr>
<td>上市基金</td>
<td colspan="2">ETF、定开与封闭式（收盘价）；LOF（份额净值）。</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">衍生品（交易性金融资产）</td>
<td>结算价等。</td>
<td>公允价值计量（或估值技术）。</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">结构性理财</td>
<td colspan="2"><span style="color:red;font-weight:bold">仅银行业协会:</span>采用蒙特卡洛模拟的方法对风险因子进行模拟，在模拟出标的资产未来价值后，根据合同中收益的分配规则确定在不同情况下可获得的收益。重复以上步骤来获得大量的随机路径并计算出每条路径可能收入现金流的折现值，这些现金流折现值的平均值即为该产品在估值日的公允价值</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">非标债权资产</td>
<td colspan="2">三种情形可使用摊余成本法：<br>
(1) 资产管理产品为封闭式产品，且所投金融资产以收取合同现金流为目的并持有到期。<br>
(2) 资产管理产品为封闭式产品，且所投金融资产暂不具备活跃交易市场，或者在活跃交易市场中没有报价、也无法采用适当的估值技术可靠计量公允价值。<br>
(3) 金融机构前期以摊余成本法计量的金融资产的加权平均价格与资产管理产品实际兑付时金融资产的价值的偏离度达到5%或以上的产品数超过所发行产品总数的5%，不得再发行以摊余成本计量金融资产的资产管理产品。
</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">非上市公司股权（新三板挂牌企业参照执行）</td>
<td colspan="2">三种情形可使用摊余成本法：<br>
估值日估计各单项投资的公允价值，采取以下的几种方法： 市场法（参考最近融资价格法、市场乘数法、行业指标法）；收益法（现金流折现法和股利折现法）；成本法（净资产法）。
</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">金融资产减值问题（针对非交易性的金融资产，包括房产、交易量较低的债券、股票、文物、担保债务凭证、私募股权）</td>
<td colspan="2">
(1) 在理财产品报告日和产品开放日前应对该类资产进行减值计量，并按照不同情形分别计量其损失准备、确认预期信用损失及其变动。<br>
(2) 理财产品管理人无法对金融资产进行合理评估预期风险计提减值时，可采用“侧袋估值”。
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 4. 侧袋机制
&emsp;&emsp;中银协的估值指引中明确了侧袋估值的使用，其主要是针对无法计提减值时的情形。随后，证监会和中基协针对侧袋机制出台了征求意见稿，这里有必要对这一新概念进行讨论：

&emsp;&emsp;侧袋机制，指的是将难以合理估值的资产从基金组合资产账户中独立出来、形成侧袋账户进行独立管理，其他基金组合资产存放在主袋账户的机制。

&emsp;&emsp;侧袋机制将资管投资品种进行分类，一部分放到主袋，一部分放到侧袋。其中，侧袋中的投资品种通常具有流动性差（如限售证券或停牌证券等）、变现能力弱（如违约证券等等）等特点。因此，侧依机制的建议是为了将风险进行隔离，有助于投资者赎回，避免受限资产被强制变相折价甩卖，并可以减轻对市场的冲击。从这个角度看，侧袋机制本质上是一种流动性风险管理工具，即进行风险隔离。

&emsp;&emsp;证监会体系目前明确封闭式基金、货基、交易型开放式ETF、上市型开放式基金（LOF）不采用侧袋机制。并且一般放入侧袋账户的资产主要为流动性较差的品种，如房产、交易量较低的债券、股票、文物、担保债务凭证、私募股权、违约债券、停牌或受限股票等等。

### 5. 资管行业的6种流动性风险管理工具
&emsp;&emsp;证监会2017年8月31日发布的《公开募集开放式证券投资基金流动性风险管理规定》明确了基金的六大风险管理工具，对于整个资管行业具有普适性，这6种流动性风险管理工具分别为（1）延期办理巨额赎回申请；（2）暂停接受赎回申请；（3）延续支付赎回款项；（4）收取短期赎回费；（5）暂停基金估值；（6）摆动定价等。

&emsp;&emsp;此外，如果加上前面的侧袋机制，则意味着资管行业的流动性风险管理工具有七种。

## （二）证券公司
&emsp;&emsp;资料来源2016年6月证监会发布的《关于修改<证券公司风险控制指标管理办法>的决定》修正。证券公司的风险控制指标体系主要以净资本和流动性为核心。

### 1. 净资本 = 核心净资本 + 附属净资本
(1) 核心净资本=净资产-资产项目的风险调整-或有负债的风险调整+其他调整项目。

(2) 附属净资本=长期次级债*规定比例+其他调整项目。

(3) 证券公司计算核心净资本时，应当按照规定对有关项目充分计提资产减值准备。

(4) 证券公司对控制证券业务子公司出具承诺书提供担保承诺的，应当按照担保承诺金额的一定比例扣减核心净资本。从事证券承销与保荐、证券资产管理业务等中国证监会认可的子公司可以将母公司提供的担保承诺按一定比例计入核心资本。

(5) 证券公司向股东或机构投资者借入或发行的次级债，可按照一定比例计入附属净资本或扣减风险资本准备。

(6) 证券公司经营证券经纪业务的净资本不得低于2000万元，经营证券承销与保荐、证券自营、证券资产管理、其他证券业务等业务之一的，其净资本不得低于5000万元。

(7) 证券公司经营证券经纪业务，同时经营证券承销与保荐、证券自营、证券资产管理、其他证券业务等业务之一的，其净资本不得低于1亿元。

(8) 证券公司经营证券承销与保荐、证券自营、证券资产管理、其他证券业务中两项及两项以上的，净资本不得低于2亿元。

### 2. 风险控制指标
(1) 风险覆盖率 = 净资本/各项风险资本准备之和，不得低于100%；

(2) 资本杠杆率 = 核心净资本/表内外资产总额，不得低于8%；

(3) 流动性覆盖率 = 优质流动性资产/未来30天现金净流出量，不得低于100%；

(4) 净稳定资金比率 = 可用稳定资金/所需稳定资金，不得低于100%。

(5) 净资本/净资产不得低于40%；

(6) 净资本/负债不得低于8%；

(7) 自营权益类证券及证券衍生品/净资本不得高于100%，其中利率互换投资规模以利率互换合约名义本金总额的5%计算；

(8) 自营固定收益类证券/净资本不得高于500%；

(9) 持有一种权益类证券的成本与净资本的比例不得高于30%；

(10) 持有一种权益类证券的市值与其总市值的比例不得高于5%，但因包销导致的情形和中国证监会另有规定的除外；

(11) 证券公司对客户融资融券最长期限不得高于6个月；

(12) 对单一客户的融资或融券规模与净资本的比例不得高于5%；

(13) 接受单只担保股票市值与该股票总市值比例前五名。

&emsp;&emsp;需要指出得是，这里的“证券衍生品”具体包括权证、股指期货；“权益类证券”具体包括股票、股票基金、混合基金、集合理财产品、信托产品；“固定收益类证券”具体包括债券、债券基金、央行票据、货币市场基金、资产支持证券。

## （三）基金子公司
&emsp;&emsp;本部分资料来源2016年11月证监会发布的《基金管理公司特定客户资产管理子公司风险控制指标管理暂行规定》（证监会2016年第30号公告）。

### 1. 风险控制指标
(1) 净资本不得低于1亿元；

(2) 净资本/各项风险资本准备之和，不得低于100%；

(3) 净资本/净资产不得低于40%；

(4) 净资产/负债不得低于20%。

### 2. 风险准备金 = 管理费收入的10%

## （四）公募基金
### 1. 发行端
(1) 单一投资者持有份额超过50%的，应当采用封闭式或定期开放运作模式（定期开放周期不得低于3个月、货币市场基金除外），且采用发起式基金形式。

(2) 对除货币市场基金与交易型开放式指数基金以外的开放式基金，对持续持有期少于7日的投资者收取不低于1.5%的赎回费，并将上述赎回费全额计入基金财产。

### 2. 投资端
(1) 同一基金管理人管理的全部基金持有一家公司发行的证券，不得超过该证券的10%。

(2) 同一基金管理人管理的全部开放式基金持有一家上市公司的可流通股票市值，不得超过该股市可流通市值的15%。

(3) 同一基金管理人管理的全部投资组合持有一家上市公司的可流通股票市值，不得超过该上市公司可流通市值的30%。

&emsp;&emsp;其中，完全按照有关指数的构成比例进行证券投资的开放式基金以及中国证监会认定的特殊投资组合可不受前述比例限制。

(4) 同一基金管理人管理的全部证券投资基金投资于同一原始权益人的各类资产支持证券，不得超过其各类资产支持证券合计规模的10%。单只证券投资基金持有的同一信用级别资产支持证券的比例，不得超过该资产支持证券规模的10%。

(5) 单只证券投资基金持有的全部资产支持证券，其市值不得超过该基金资产净值的20%，中国证监会规定的特殊品种除外。

(6) 单只开放式基金主动投资于流动性受限资产的市值合计不得超过该基金资产净值的15%。

&emsp;&emsp;因证券市场波动、上市公司股票停牌、基金规模变动等基金管理人之外的因素致使基金不符合前款所规定比例限制的，基金管理人不得主动新增流动性受限资产的投资。

(7) 单只基金持有一家公司发行的证券，其市值不得超过基金资产净值10%（其中可转债基金投资于可转债部分则可以豁免）。

(8) 单只开放式基金主动投资于流动性受限资产的市值合计不得超过该基金资产净值的15%。

(9) 单只基金持有其他基金（不含货币市场基金），其市值不得超过基金资产净值10%，但基金中基金除外。

(10) 开放式基金应当保持不低于基金资产净值5%的现金或者到期日在一年以内的政府债券，以备支付基金份额持有人的赎回款项，但中国证监会规定的特殊基金品种除外。

(11) 单只公募资产管理产品投资单只证券或者单只证券投资基金的市值不得超过该资产管理产品净资产的10%。

(12) 基金不得投资有锁定期、但锁定期不明确的证券，封闭式基金投资流通受限证券的锁定期，不得超过封闭式基金的剩余存续期。

### 3. 杠杆比例要求
(1) 基金总资产/基金净资产，不得高于140%。

(2) 封闭式基金和保本基金的总资产/净资产不得高于200%。

(3) 杠杆型基金的杠杆率由基金合同自行约定 ，但基金名称中应有“杠杆”二字。

(4) 基金财产参与股票发行申购，单只基金所申报的金额，不得超过该基金的总资产。

(5) 进入全国银行间同业市场的基金管理公司进行债券回购的资金余额不得超过基金净资产的40%。

### 4. 投资股指期货的交易限制
(1) 基金在任何交易日日终，持有的买入股指期货合约价值，不得超过基金资产净值的10%；

(2) 开放式基金在任何交易日日终，持有的买入期货合约价值与有价证券市值之和，不得超过基金资产净值的95%；封闭式基金、开放式指数基金（不含增强型）、交易型开放式指数基金（ETF）在任何交易日日终，持有的买入期货合约价值与有价证券市值之和，不得超过基金资产净值的100%；

(3) 基金在任何交易日日终，持有的卖出期货合约价值不得超过基金持有的股票总市值的20%；

&emsp;&emsp;基金管理公司应当按照中国金融期货交易所要求的内容、格式与时限向交易所报告所交易和持有的卖出期货合约情况、交易目的及对应的证券资产情况等；

(4) 基金所持有的股票市值和买入、卖出股指期货合约价值，合计（轧差计算）应当符合基金合同关于股票投资比例的有关约定；

(5) 基金在任何交易日内交易（不包括平仓）的股指期货合约的成交金额，不得超过上一交易日基金资产净值的20%；

(6) 开放式基金（不含ETF）每个交易日日终，在扣除股指期货合约需缴纳的交易保证金后，应当保持不低于基金资产净值5%的现金，或到期日在一年以内的政府债券；

(7) 封闭式基金、ETF每个交易日日终，在扣除股指期货合约需缴纳的交易保证金后，应当保持不低于交易保证金一倍的现金；

(8) 保本基金参与股指期货交易不受上述限制，但应当符合基金合同约定的保本策略和投资目标，且每日所持期货合约及有价证券的最大可能损失，不得超过基金净资产扣除用于保本部分资产后的余额。

&emsp;&emsp;担保机构应当充分了解保本基金的股指期货交易策略和可能损失，并在担保协议中作出专门说明。

### 5. 投资国债期货的交易限制
(1) 基金在任何交易日日终，持有的买入国债期货合约价值，不得超过基金资产净值的15%；

(2) 开放式基金在任何交易日日终，持有的买入国债期货和股指期货合约价值与有价证券市值之和，不得超过基金资产净值的95%；

&emsp;&emsp;封闭式基金、开放式指数基金（不含增强型）、交易型开放式指数基金（ETF）在任何交易日日终，持有的买入国债期货和股指期货合约价值与有价证券市值之和，不得超过基金资产净值的100%。

&emsp;&emsp;其中，有价证券指股票、债券（不含到期日在一年以内的政府债券）、权证、资产支持证券、买入返售金融资产（不含质押式回购）等。

&emsp;&emsp;债券基金参与国债期货交易不受本项限制，但应当符合基金合同约定的投资策略和投资目标；

(3) 基金在任何交易日日终，持有的卖出国债期货合约价值不得超过基金持有的债券总市值的30%；

&emsp;&emsp;基金管理人应当按照中国金融期货交易所要求的内容、格式与时限向交易所报告所交易和持有的卖出期货合约情况、交易目的及对应的证券资产情况等；

(4) 基金所持有的债券（不含到期日在一年以内的政府债券）市值和买入、卖出国债期货合约价值，合计（轧差计算）应当符合基金合同关于债券投资比例的有关约定；

(5) 基金在任何交易日内交易（不包括平仓）的国债期货合约的成交金额不得超过上一交易日基金资产净值的30%；

(6) 开放式基金（不含ETF）每个交易日日终，在扣除国债期货和股指期货合约需缴纳的交易保证金后，应当保持不低于基金资产净值5%的现金，或到期日在一年以内的政府债券；

(7) 封闭式基金、ETF每个交易日日终，在扣除国债期货和股指期货合约需缴纳的交易保证金后，应当保持不低于交易保证金一倍的现金；

(8) 保本基金参与国债期货交易不受上述的限制，但应当符合基金合同约定的保本策略和投资目标，且每日所持期货合约及有价证券的最大可能损失，不得超过基金净资产扣除用于保本部分资产后的余额。

### 6. 投资商品期货的交易限制
(1) 持有所有商品期货合约的价值合计(买入、卖出轧差计算)不低于基金资产净值的90%、不高于基金资产净值的110%。

(2) 持有卖出商品期货合约应当用于风险管理或提高资产配置效率。

(3) 除支付商品期货合约保证金以外的基金财产，应当投资于货币市场工具以及中国证监会允许基金投资的其他金融工具，其中投资于货币市场工具应当不少于80%。

(4) 不得办理实物商品的出入库业务。

(5) 商品期货ETF联接基金财产中，目标商品期货ETF的比例不得低于基金资产净值的90%。

### 7. FOF（基金中基金）
(1) 基金中基金持有单只基金的市值，不得高于基金中基金资产净值的20%，且不得持有其他基金中基金。

其中，ETF联接基金持有目标ETF的市值，不得低于该联接基金资产净值的90%。

(2) 除ETF联接基金外，同一管理人管理的全部基金中基金持有单只基金不得超过被投资基金净资产的20％，被投资基金净资产规模以最近定期报告披露的规模为准。

(3) 基金中基金不得持有具有复杂、衍生品性质的基金份额，包括分级基金和中国证监会认定的其他基金份额，中国证监会认可或批准的特殊基金中基金除外。

(4) 除ETF联接基金外，基金中基金投资其他基金时，被投资基金的运作期限应当不少于1年，最近定期报告披露的基金净资产应当不低于1亿元。

### 8. 避险策略基金（即原“保本基金”）
(1) 避险策略基金单位累计净值低于避险策略周期到期日基金合同约定的投资本金超过2%，或者连续20个交易日（建仓期除外）低于避险策略周期到期日基金合同约定的投资本金的，应当及时予以应对，审慎作出后续安排，并自发生之日起3日内向中国证监会及相关派出机构报告。

(2) 避险策略基金的投资策略应当符合以下审慎监管要求：

&emsp;&emsp;第一，避险策略基金投资于稳健资产不得低于基金资产净值的80%。

&emsp;&emsp;其中，稳健资产应为现金，剩余期限不超过剩余避险策略周期1 年的银行存款、同业存单、债券回购、国债、地方政府债券、政策性金融债、中央银行票据、信用等级在AAA（含）以上的债券、信用等级在AAA（含）以上的非金融企业债务融资工具以及中国证监会认可的其他金融工具；

&emsp;&emsp;第二，稳健资产投资组合的平均剩余期限不得超过剩余避险策略周期；

&emsp;&emsp;第三，避险策略基金投资于具有基金托管人资格的同一商业银行的银行存款、同业存单占基金资产净值的比例合计不得超过20%，投资于不具有基金托管人资格的同一商业银行的银行存款、同业存单占基金资产净值的比例合计不得超过5%；

&emsp;&emsp;第四，稳健资产以外的资产为风险资产，基金管理人应当建立客观研究方法，审慎建立风险资产投资对象备选库，并采取适度分散的投资策略，且应当审慎确定风险资产的投资比例。

&emsp;&emsp;其中，风险资产中，投资于权益类资产的，投资金额不得超过安全垫3倍；投资于可转换债券、可交换债券以及信用等级在AA+以下的固定收益类资产的，投资金额不得超过安全垫5倍；投资于信用等级AA+（含）以上的固定收益类资产的，投资金额不得超过安全垫10 倍；各类风险资产的投资金额除以各自倍数上限，加上买入上市期权支付的权利金，合计金额不得超过安全垫。

&emsp;&emsp;这里的安全垫相当于保护层，即基金资产净值与到期日投资本金折现后的差额。

## （五）货币市场基金
&emsp;&emsp;该信息来源于2016年2月1日施行的《货币市场基金监督管理办法》和2017年10月1日施行的《公开募集开放式证券投资基金流动性风险管理规定》，该规定主要针对摊余成本法的货币市场基金。

### 1. 禁投项目
&emsp;&emsp;货币市场基金不得投资于股票、可转换债券、可交换债券、以定期存款利率为基准利率的浮动利率债券、信用等级在AA+以下的债券与非金融企业债务融资工具。

### 2. 流动性资产不应低于一定比例
(1) 现金、国债、中央银行票据、政策性金融债券占基金资产净值的比例合计不得低于 5%;

(2) 现金、国债、中央银行票据、政策性金融债券以及五个交易日内到期的其他金融工具占基金资产净值的比例合计不得低于 10%;

(3) 到期日在 10 个交易日以上的逆回购、银行定期存款等流动性受限资产投资占基金资产净值的比例合计不得超过 30%;

(4) 除发生巨额赎回、连续3个交易日累计赎回 20%以上或者连续 5 个交易日累计赎回 30%以上的情形外，债券正回购的资金余额占基金资产净值的比例不得超过 20%。

### 3. 投资交易限制
(1) 同一机构发行的债券、非金融企业债务融资工具及其作为原始权益人的资产支持证券占基金资产净值的比例合计不得超过 10%，国债、中央银行票据、政策性金融债券除外。

(2) 货币市场基金投资于有固定期限银行存款的比例，不得超过基金资产净值的 30%，但投资于有存款期限，根据协议可提前支取的银行存款不受上述比例限制。

(3) 货币市场基金投资于具有基金托管人资格的同一商业银行的银行存款、同业存单占基金资产净值的比例合计不得超过 20%，投资于不具有基金托管人资格的同一商业银行的银行存款、同业存单占基金资产净值的比例合计不得超过 5%。

(4) 要求采用摊余成本法核算的货币市场基金要实施规模控制，同一基金管理人用摊余成本法核算的货币市场基金的月末资产净值合计不得超过风险准备金余额的200倍。同时，货币市场基金正回购余额占基金资产净值的比例不得高于20%。

(5) 货币市场基金投资于主体信用评级低于AAA的机构发行的金融工具占基金资产净值的比例合计不得超过10%，其中单一机构发行的金融工具占基金资产净值的比例合计不得超过 2%。

(6) 同一基金管理人管理的全部货币市场基金投资同一商业银行的银行存款及其发行的同业存单与债券，不得超过该商业银行最近一个季度末净资产的 10%。

(7) 货币市场基金投资组合的平均剩余期限不得超过 120 天，平均剩余存续期不得超过 240 天。

(8) 货币市场基金的投资久期有严格的要求：

| 前10名份额持有人合计持有份额 | 投资组合平均剩余期限 | 平均剩余存续期 | 投资组合中现金、国债、央票、政策性金融债券以及5个交易日内到期的其他金融工具占比 |
| :------: | :------: | :------: | :------: |
| 超过50% | 不得超过60天 | 不得超过120天 | 不得低于30% |
| 超过20% | 不得超过90天 | 不得超过180天 | 不得低于20% |


## （六）信托公司
### 1. 一般规定
(1) 信托公司注册资本最低限额为3亿元人民币或等值的可自由兑换货币，注册资本为实缴货币资本。

(2) 一般信托的投资起点为100万，但单笔委托金额在300万元以上的自然人投资者和合格的机构投资者数量则不受限制，其中我们常常听到的信托受益权为等额份额的信托单位。

(3) 信托公司向他人提供贷款不得超过其管理的所有信托计划实收余额的30%，不得将同一公司管理的不同信托计划投资于同一项目。

(4) 单个信托计划的自然人人数不得超过50人，信托期限不少于1年。

(5) 信托公司不得开展除同业拆入业务以外的其他负债业务，且同业拆入余额不得超过其净资产的20%、对外担保余额不得超过其净资产的50%。

### 2. 净资本管理
**净资本 = 净资产-各类资产的风险扣除项-或有负债的风险扣除项-中国银行业监督管理委员会认定的其他风险扣除项**。

**风险资本 = 固有业务风险资本＋信托业务风险资本＋其他业务风险资本**。

(1) 信托公司净资本不得低于2亿元。

(2) 净资本/各项风险资本之和不得低于100%。

(3) 净资本/净资产不得低于40%。

## （七）商业银行理财业务与商业银行理财子公司

&emsp;&emsp;《商业银行理财业务监督管理办法》与《商业银行理财子公司管理办法》分别于2018年9月28日和12月2日正式发布，在延续资管新规的总体指导思想外，整体上看略有放松。


<table class="table table-bordered table-hover table-valign-middle" style="font-size: 14px;text-align:center">
<thead>
<tr>
<th width="10%"></th>
<th width="15%">发行端</th>
<th width="15%">销售端</th>
<th width="60%">投资端</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>商业银行理财业务</td>
<td>
(1) 公募和私募： 合格投资者；<br>
(2) 固收类、权益类、衍生类和混合类；<br>
(3) 封闭式和开放式；<br>
(4) 商业银行不得发行分级理财产品
</td>
<td>
(1) 公募：销售起点为1万元；<br>
(2) 私募：固收类30万元、混合类40万元、权益类和商品衍生品类100万元；<br>
(3) 销售渠道：银行业金融机构以及专区销售和双录要求；<br>
(4) 在私募理财产品销售方面，借鉴国内外通行做法，引入不少于24小时的投资冷静期要求。
</td>
<td>
(1) 不得直接投资于信贷资产，不得直接或间接投资于本行信贷资产及其受（收）益权，不得直接或间接投资于本行或者其他银行业金融机构发行的理财产品，不得直接或间接投资于本行发行的次级信贷资产支持证券；<br>
(2) 面向非机构投资者发行的理财产品不得直接或间接投资于不良资产及受（收）益权、不良资产支持证券，国务院银行业监督管理机构另有规定的除外；<br>
(3) 不得直接或间接投资于由未经金融监督管理部门许可设立、不持有金融牌照的机构发行的产品或管理的资产，金融资产投资公司的附属机构依法依规设立的私募股权投资基金以及国务院银行业监督管理机构另有规定的除外；<br>
(4) 全部理财产品投资于单一债务人及其关联企业的非标准化债权类资产余额，不得超过本行资本净额的10%；
(5) 商业银行全部理财产品投资于非标准化债权类资产的余额在任何时点均不得超过理财产品净资产的35%，也不得超过本行上一年度审计报告披露总资产的4%；<br>
(6) 每只公募理财产品持有单只证券或单只公募证券投资基金的市值不得超过该理财产品净资产的10%；<br>
(7) 商业银行全部公募理财产品持有单只证券或单只公募证券投资基金的市值，不得超过该证券市值或该公募证券投资基金市值的30%；<br>
(8) 商业银行全部理财产品持有单一上市公司发行的股票，不得超过该上市公司可流通股票的30%；<br>
(9) 商业银行每只开放式公募理财产品的杠杆水平不得超过140%，每只封闭式公募理财产品、每只私募理财产品的杠杆水平不得超过200%；<br>
(10) 不得用自有资金购买本行发行的理财产品，不得为理财产品投资的非标准化债权类资产或权益类资产提供任何直接或间接、显性或隐性的担保或回购等代为承担风险的承诺；不得用本行信贷资金为本行理财产品提供融资和担保。
</td>
</tr>
<tr>
<td>商业银行理财子公司</td>
<td>
(1) 公募理财和私募理财；<br>
(2) 可以发行分级式理财产品和发起式理财产品。
</td>
<td>
(1) 代销机构不局限于银行业金融机构；<br>
(2) 不设销售起点
</td>
<td>
(1) 不得直接投资于信贷资产，不得直接或间接投资于主要股东的信贷资产及其受（收）益权，不得直接或间接投资于主要股东发行的次级信贷资产支持证券，面向非机构投资者发行的理财产品不得直接或间接投资于不良资产及受（收）益权；<br>
(2) 不得直接或间接投资于本公司发行的理财产品；<br>
(3) 银行理财子公司全部理财产品投资于非标准化债权类资产的余额在任何时点均不得超过理财产品净资产的35%；<br>
(4) 同一银行理财子公司全部开放式公募理财产品持有单一上市公司发行的股票，不得超过该上市公司可流通股票的15%；<br>
(5) 分级理财产品不得投资其他分级资产管理产品，不得直接或间接对优先级份额投资者提供保本保收益安排；<br>
(6) 银行理财子公司以自有资金投资于本公司发行的理财产品，不得超过其自有资金的20%，不得超过单只理财产品净资产的10%，不得投资于分级理财产品的劣后级份额；<br>
(7) 公募理财产品可直接投资股票，且对理财产品的同向和反向交易进行管控。
</td>
</tr>
</tbody>
</table>